 ﻿3-10 sa isang bayan sa aprika, naging malaking problema ng hari ang kanyang anak at munting prinsipe. sa hindi malamang dahilan, ayaw magsalita ng munting prinsipe. nabigo ang lahat ng manggagamot para mapagsalita ang munting prinsipe. kaya isang araw, ang sabi ng hari, “bibigyan ko ng lupain at kayamanan ang sinumang makapagpasalita sa aking anak.” unang dumating ang mga balitang mangkukulam para gamitin ang kanilang kapangyarihan. pinainom ang prinsipe ng mahiwagang katas. pinakain ang prinsipe ng mahiwagang ugat at dahon. pinahiran ang prinsipe ng mahiwagang langis. pinaliguan ang prinsipe ng mahiwagang tubig. pero nanatiling tikom ang bibig ng prinsipe. dumating ang mga sikat na musikero. tumugtog sila nang tumugtog at kumanta sila nang kumanta. masasaya ang tugtog at masasaya ang kanta kaya sumayaw at kumanta ang taumbayan. pati ang hari at ang reyna ay sumayaw at kumanta. pero hindi nagbuka ng bibig ang prinsipe. ia dumating naman ang mga matapang na mandirigma. isinama nila sa gubat ang prinsipe. doon, nakakita sila ng mag-inang elepante. “sibatin natin ang inang elepante,” sabi ng pinunong mandirigma at nilapitan nilang dahan-dahan ang elepante. awang-awa ang prinsipe sa anak ng elcpante pero hindi pa rin siya nagsalita. isang sibat ang tumama sa inang elepante. nasaktan ito, nataranta, at pikitmatang tumakbo. nagsisigawan namang sumunod ang mga mandirigma. tumakbo sa kinalalagyan ng prinsipe ang elepante. masasagasaan ang prinsipe ng malaking elepante. ibig nang sumigaw sa takot ang prinsipe pero pumikit lamang siya at tinutop ang bibig. bumaba ang langit at humarap sa hari. “ako ang magpapasalita sa prinsipe,” sabi ng langit at iniakyat sa ulap ang nanginginig sa takot na prinsipe. tinawag ng langit ang kulog at kidlat. maghapon at magdamag sumagitsit ang apoy ng kidlat. maghapon at magdamag dumagundong nang malakas ang kulog. nagsiksik sa isang ulap ang prinsipe. napaluha siya sa takot at sindak pero hindi siya humingi ng saklolo hanggang mapagod ang kulog at kidlat. isang araw, dumating sa bayan ang isang katyaw. nagulat ang lahat nang magsalita ang katyaw, “mahal na hari, ako ang magpapasalita sa inyong anak na ayaw magsalita.” nagtawanan ang taumbayan sa sinabi ng katyaw. ano, isang katyaw ang magpapasalita sa prinsipe? ano ang magagawa ng isang katyaw samantalang nabigo ang mga mangkukulam, musikero, mandirigma, at pati kulog at kidlat para mapagsalita ang munting prinsipe? pati ang hari ay lihim na natawa sa katyaw pero gusto niyang magsalita ang prinsipe. “halika,” sabi ng katyaw sa prinsipe. “pumunta tayo sa ilog at manghuli ng isda.” dala ang isang buslong butas at bao ng niyog, isinama ng katyaw ang prinsipe sa ilog. lalong nagtawanan ang taumbayan nang makita na butas ang buslo na dala ng katyaw. pagdating sa ilog, lumusong ang katyaw kasunod ang walang-imik na prinsipe. “hawakan mo ang buslo,” sabi ng katyaw. “ako ang manghuhuli at ikaw ang mag-iingat ng mga isdang mahuli ko.” isinalok ng katyaw ang bao ng niyog sa ilog. maaamo naman ang mga isda sa ilog at isang isda ang agad nasalok sa bao ng katyaw isinilid ng katyaw ang isda sa buslo. pero dahil butas ang buslo, lumusot at nalaglag sa tubig ang isda. muling nasalok ng katyaw ang nakawalang isda, “aba, suwerte tayo! ang daming isda!” sigaw ng katyaw at masiglang isinilid sa buslo ang isda. tulad sa unang pangyayari, muling lumusot sa buslong butas ang isda. muli naman itong nahuli ng katyaw, muling isinilid sa buslong butas, at muling nalaglag sa tubig. takang-taka ang prinsipe sa nangyayari. ibig niyang sabihin sa katyaw na iisa ang isdang nahuhuli ng katyaw dahil ulit-ulit lang nakalulusot sa buslong butas. kinalabit ng prinsipe ang katyaw. gumawa siya ng kung, ano-anung senyas. pero hindi siya pinansin ng katyaw na wiling-wili sa pagsalok ng isda sa ilog. sa wakas, huminto ang katyaw sa pagsalok. “matutuwa ang hari,” sabi niyang masaya. “ang dami nating nahuling isda.” kinuha niya ang buslo sa prinsipe at nagulat nang makitang walang laman ang buslo. “nasaan ang mga isda?” tanong niya sa prinsipe. itinuro ng prinsipe ang butas sa ilalim ng buslo. pero galit na ang katyaw. pumula ang palong ng katyaw, nanlisik ang mga mata. at lumakas ang putak. “ano ang ginawa mo sa mga isda?” patuldy nitong usisa. “siguro magnanakaw ka, ano? ninakaw mo ang mga isdang pinagpaguran ko! makikita mo, isusumbong kita sa hari!” galit na galit na kinaladkad ng katyaw ang prinsipe pabalik sa palasyo. habang daan, malakas na pumutak ang katyaw, “magnanakaw! magnanakaw ang prinsipe! ninakaw ng prinsipe ang aking mga huling isda!” sa simula, tahimik lamang na lumuha ang prinsipe. alam niyang hindi totoo ang lahat. mali ang ibinibintang sa kanya ng katyaw. pero ayaw pa rin niyang magsalita at magpaliwanag. pagdating sa palasyo, putak pa rin nang putak ang katyaw habang dumarami ang mga tao sa paligid. hiyang-hiya ngayon ang prinsipe sa mga tao sa paligid. hindi niya matanggap na pagbintangan siyang magnanakaw. pero ayaw niyang magsalita at patuloy ang malakas at galit na putak ng katyaw. pagharap sa hari, agad inulit ng katyaw ang bintang, “mahal na hari, magnanakaw ang inyong anak,” at isinalaysay ng katyaw ang nangyari sa ilog. “hindi po iyon totoo, ama,” biglang sigaw ng prinsipe at umiiyak na tumakbo't yumakap sa hari. “hindi po iyon totoo. hindi ako magnanakaw.” noon lamang huminto sa malakas na putak ang katyaw. saglit nagulat ang hari at pagkaraan ay natawa. nagsasalita na ang prinsipe! napagsalita ng katyaw ang prinsipeng ayaw magsalita! at nagbunyi ang lahat sa ginawa ng katyaw.