 kambal sina anita winona. sila nakatira barangay santa ana kasama magulang. parehong matalino maganda. masipag mag-aral maaasahan gawaing-bahay edad labing-isa. pareho pangarap artista.  apat taon kambal nang mahilig panonood drama telebisyon pelikula. tuwangtuwa bata bida pinanonood. madalas kasi gayahin pag-arte iyon. palakpak papuri naman ipinagkakaloob ama ina.  sa eskuwelahan, bantog kambal larangan duladulaan. bagaman parehong mahusay, si anita palaging nagiging bida drama. tuwangtuwa naman si winona palagi siyang ekstra. ang mahalaga raw napapasama listahan nagsisiganap.  bagaman halos magkapareho hitsura kinahihiligan, magkaiba ilang asal kambal. malakas loob anita, samantalang si winona mahiyain nang bahagya. may angking kayabangan si anita, samantalang likas mapagpakumbaba naman si winona.  "tama naman bida 'ang magandang prinsesa', ba, winona?" sambit anita nang mapili itong bida eskuwela. "ako naman talaga pinakamaganda hanay nagpresenta." "oo naman, anita. ikaw pinakamagaling pinakamaganda!" pagsang-ayon naman winona. kahit kailan sinalungat si anita.  isang araw, nagpaskil eskuwelahan papel paanyaya. ang awdisyon daw dula-dulaang 'ang anghel santa ana' bukas na. ito dula-dulaang ginaganap taon-taon barangay santa ana. isang itinuturi nang tradisyon pamana matatanda. ang mag-awdisyon papel anghel batang babaeng nasa edad labing-isa labindalawa.  tuwang-tuwa kambal nang mabasa naturang paanyaya. "winona, hinihintay ko. maaari akong mag-awdisyon gumanap anghel! tiyak mapipili roon, ba?" masayang sambit anita. ngumiti naman si winona. kumislap mata tuwa. "oo nga, anita, ring subukang mag-awdisyon. pangarap rin kasing gumanap anghel dula-dulaang iyon!"  kumunot noo anita, saka sumimangot nang bahagya. "bakit mo susubukan, gayong alam mo namang makukuha roon? sumama mama awdisyon. panoorin mo palakpakan."  walang nagawa si winona kundi sumangayon suhestiyon kakambal. hindi kayang salungatin sapagkat bukod magagalit ito, palagay kapatid tunay mas magaling. magpaparaya nga pangarap bida 'ang anghel santa ana' . "sige, anita, sasama inyo mama," niya.  dumating araw pinakahihintay anita. maaga nakapila parke santa ana. sa entablado kasi gaganapin awdisyon magiging bida dula-dulaan. katulad inaasahan, kasama ina kakambal si winona. isa-isang tinawag batang babae mahabang pila. ikasampu si anita. bago sumalang entablado, suot batang magpipresenta kani-kanilang artipisyal kulay puting pakpak.  labis kaba winona nang makitang si anita sasalang entablado. "sana makalimutan sasabihing linya, mama," bulong ina. "oo nga, anak. may kahabaan naman iyon," sagot naman ina.  "ako anghel santa ana. ibinaba langit upang..." napalunok si anita. nanlamig paa. ano't bigla siyang kinabahan? nakalimutan tuloy kasunod linya. "u-upang... ahm..." nagpalinga-linga siya. hinanap mata ina si winona. umugong bulungan manonood.  nakadama si anita pagkapahiya. dahil dalidali tinanggal suot puting pakpak saka tumakbong entablado. hindi inalintana pagtawag hurado. nagtungo mesa punong mangga umiyak nang malakas.  maya-maya naramdaman pagdating winona. nakita suot puting pakpak hinubad. pumuwesto kakambal malapit mesang kinauupuan. hinawakan palad.  "anita, anghel santa ana," saad winona pinipigil pagtawa. "huwag nang umiyak, batang maganda. hindi naman natatapos pangarap artista. maaari ring mag-awdisyon susunod taon, ba? itigil mo pag-iyak papangit ka."  nang narinig kakambal, pag-iyak anita napalitan pagtawa. hanggang gumaan pakiramdam. niyakap nang mahigpit kapatid. "tama ka, winona, susunod taon babawi. naiintindihan ngayon. hindi pala pagkakataon pinakamaganda pinakamagaling," niya.  napatuon pansin anita suot pakpak winona. sumilay ngiti labi kumislap mata. "winona, halika." hinatak kanang bisig kakambal. "pumaroon entablado mag-awdisyon ka! bagay bagay pakpak iyan naniniwala akong ka."  hindi nagdalawang-isip si winona. nagtungo nga pinakahuli pila inihanda pagpresenta. tuwang-tuwa naman ina. at nang matapos awdisyon, si winona nga napiling gaganap anghel santa ana. maligayang-maligaya si anita. hindi man napunta papel pagiging bida dula-dulaang iyon, napili naman totoong anghel buhay niya- si winona.  