 ang lumang dyip tatay kauna-unahang dyip barangay pastol. sinasabing taga-pastol 'di nakakikilala 'di nakasasakay dyip tatay. walang bata lugar bininyagan magkasintahang nagkatuluyan ikinasal 'di inihatid dyip tatay simbahan. walang nagtapos pag-aaral barangay pastol 'di inihatid dyip tatay paaralan.  saksi rin dyip tatay pag-alis pag-uwi taga-pastol, malalakas tawanan matagal 'di nagkita, hagulgol naiwang kaanak taga-pastol magtatrabaho ibang bansa.  mahusay tsuper tatay. sabi nga taga-pastol, mas swabe pagmamaneho walang-ingat padaskul-daskol pagmamaneho iba. siguradung-sigurado raw silang makararating paroroonan nang buhay humihinga pa. tamang-tama busina dyip tatay banayad banayad tapakan preno. nakasisingit masisikip daan nang gasgas daplis dyip. 'di rin nakitang uminit ulo pagmamaneho. kaya sukatan tsuper tatay buong barangay pastol.  "aba'y dyip mang tomas aarkilahin, wala kang magiging problema," minsa'y narinig umpukan tao gulod. "kung dyip mang tomas maghahatid, aba'y sasama tiyak 'di magkakandahilo," dinig kay lola kadyang. "kung 'di mo alam 'yon, arkilahin mo si mang tomas, parang mapa utak taong 'yon," dinig barbero nagpapagupit ako. may mag-asawang tagapastol nagsasabing masuwerte pagsisimula mag-asawa lumang dyip tatay.  alagang-alaga tatay dyip. kahit luma ito, tiyak dadaigin pinakamahal pinakabagong sasakyan. sa ingit lagutok lang, alam agad tatay sira dyip. 'di rin nakalilimutang linisin tatay araw linggo.  "masuwerte dyip 'to," tatay iniisis tapalodo dyip. "kung 'di ba dyip ito, mapagtatapos ba ate? mapag-aaral ba kuya maynila? pagbutihin mo rin pag-aaral, makatapos lang kayo pag-aaral tanging maipapamana magkakapatid," dagdag tatay.  "'pag bagong paligo dyip, parang nadaragdagan tibay tulin nito," parating sinasabi tatay. "poging-pogi 'tay dyip natin!" nasabi kay tatay. "s'yempre, sa'n ba magmamana 'yan kundi dalawa?" sagot tatay. 'di maubus-ubos malakas tawanan tatay  madalas akong sumama kay tatay pagpasada dyip, lalo sabado linggo bakasyon. ako tagakuha bayad pasahero tagasukli. at nasa paradahan naman naghihintay pasahero, 'di nakalilimutang kalangan bato gulong punasan side mirror dyip. sinisigurado ring nalagyan tubig radiator. kapag pumasada tatay, aberya. lahat pasahero nakauuwi kani-kanilang bahay. lahat nakakapunta pupuntahan.  dahil laging puno pasahero dyip tatay madalas sabit pa, sinasabi rin nga taga-pastol, daw hawakan tatay suwerte. naisip ko, pala malalago't ring mamunga tanim mangga, santol, atis, kaymito, pakwan, chico banaba! tali-tali bungkus-bungkos lagi inaaning sitaw, okra, ampalaya pang gulay! kaya pala matataba't 'di sakitin alagang hayop, kalabaw, baka, kambing, baboy, aso, pabo manok!  "may taglay nga kayang pambihirang madyik kamay tatay? bakit hawakan, napaki-kinabangan? bakit itanim, nabubuhay hitik mamunga? bakit alagang hayop, dumarami?" sunud-sunod tanong sarili.  isang hapon, ikinuwento si tatay. "alam mo ba suwerte dyip? noong disyembre 16, 1999, alas-kwatro madaling-araw, malusog sanggol lalaki ipinanganak lumang dyip." "talaga 'tay?" "oo, simula simbang gabi. papunta simbahan biglang sumakit tiyan babaeng sakay ko. pero 'di nakararating ospital, lumabas bata. kaya iyak sanggol lalaki narinig noong unang simbang gabi," kuwento tatay.  "alam mo ba babaeng tinutukoy ko? at sanggol ipinanganak? wala bang naaalala petsa kapanganakan sanggol?" sunud-sunod tanong tatay. nasabik susunod kuwento tatay. "ikaw sanggol ipinanganak lumang dyip. ibinigay diyos unang simbang gabi."  kaya pala kapareho kaarawan kaarawan sanggol ikinukuwento tatay. "pero 'di madali nanay pagbubuntis. kahit alam delikado kalagayan, maipanganak ka. ikaw pinakamagandang regalong natanggap. iyon gabing ibinigay diyos gabing kinuha niya nanay. ibinilin nanay," biglang nangatal boses tatay.  "suwerte raw sasakyan 'pag sanggol ipinanganak loob nito. dahil bagong buhay isinilang, nagiging mahaba ligtas buhay sakay nito. ikaw, bunso, suwerte pamilya." kaya pala ganoon lang pag-aalaga tatay lumang dyip. sa pagpasada tatay, sumasarap lagi ulam, nakapag-aaral kaming magkakapatid, nabibili nina ate perla kuya nonon librong tuwing kaarawan amin, 'di rin nawawala munting handa. kaya pala hitik mamunga tanim. kaya pala maaamo't napakiki-nabangan alaga hayop. kaya pala hinding-hindi naramdamang wala akong nanay inalagaan kaming mabuti tatay.  "kaya anak, 'pag tinanong titser mo lugar kapanganakan, mong lumang dyip ipinanganak," pagbibiro tatay ginugulugulo buhok. astig talaga tatay!  isang sabadong rest day tatay, sumakay lumang dyip. umupo malambot upuan ginaya hinahawakan manibela dyip. pinindot busina. ibinaling manibela kanan, kaliwa. bumusina uli ako. tumingin side mirror. nagpreno. pumarada.  balang-araw tsuper tatay. gusto ihatid tao pupuntahan. gusto sunduin tao pauwi barangay pastol. gusto salubungin taga-pastol nagpunta ibang bansa.  gusto pakinggan magagandang kuwento halakhakan magkakapamilyang matagal 'di nagkita. gusto mapuntahan malalayong lugar nang ligtas mabilis. gusto patuloy saksi dyip tatay masasayang okasyon, kasal, binyag, pagtatapos pag-aaral pa.  hinawakan mabuti manibela dyip. sana'y magkatotoo pangarap. bigla'y parang malayung-malayo nga nabiyahe. at pagkakahawak manibela pagkakaupo malambot upuan tatay, naramdaman tila hawak rin tatay kamay yakap naman nang mahigpit nanay. kay sarap pakiramdam. ligtas ligtas ako. alam lagi akong gagabayan daang pipiliing daanan.  (para kay mang tomas, mahal tatay, pinakamagaling tsuper buong mundo.)