 ang problema inang kalikasan: puno sanga't dahon ulo. dito dumadapo gumagawa pugad ibon. gustung-gusto man pagdalaw pagkanta ibon, ginugulo buhok. napupuno dayami, siit, ipot ibon ulo kayganda dati. sinubok bugawin ibon, ngunit bumabalik lang upang muling pugad tuwing matutulog si inang kalikasan.  "ano buhok ito?" tanong inang kalikasan kay araw. "natutuwa ibon, sana ulo." "nasubukan mo bang magsumbrero?" tanong araw. "araw naman, mamamatay dahon mo masisinagan, madidiligan ulan ulo magsusumbrero ako."  "bakit mo turuang malinis ibon nakatira ulo?" "likas malaya ibon, araw. hindi naman yata tamang baguhin nang lang ko." "wala akong maipapayo gayon. patawarin mo nawa ako, reynang korona."  "iyon nga!" inang kalikasan. "napakahusay mo talaga, araw kayliwanag!" "ako?" tugon araw nagkakamot ulo. "korona! isang korona!" nagtatalon galak si inang kalikasan. "iyon ko-korona!"  inatasan inang kalikasan si hangin, "lumipad maglibot. sabihin mong inang kalikasan korona. sinuman makapaghandog pinakamagandang korona makakatanggap gantimpala."  lumipad si hangin upang ibulong mensahe reyna nilalang lupalop. kinabukasan, pagsilip inang kalikasan bintana, mahabang pila nasasakupan. bawat kanila, dalang korona reyna  dala sirena't siyokoy koronang yari koral, tubigdagat, isda. ngunit matigas ito't masakit isusuot. ang masama pa, nababasa tubig si inang kalikasan, inaaway isda ibon. nagpasalamat si inang kalikasan mamamayang-dagat, tinawag susunod pila.  dala naman diwata hardin korona bulaklak. naghabi kadena iba't ibang kulay kumpol talulot koronang gawa diwata. inamoy inang kalikasan halimuyak korona. nang isukat ito, niyakap bulaklak buhok sanga dito. kaya nga lang, mabilis nasira korona kinuha ibon talulot talahib ipanggawa pugad.  mula naman nilalang gubat susunod korona. gawa balat puno sanga. tumingin salamin si inang kalikasan, kahawig korona sanga ulo.  dala anghel koronang yari ulap, ngunit parati lang itong nakalutang lumalapag ulo.  naghandog naman higante koronang gawa daumbuhalang bato. agad itong tinanggihan reyna, isinukat. masyado itong malaki mabigat!  mula naman ginto pang mamahaling metal koronang pinanday duwende. ngunit itong maliit-sapat upang gawing pulseras reyna.  inihandog araw koronang yari liwanag apoy. sa sobrang liwanag nito, nasilaw si inang kalikasan. dala naman buwan bituin koronang pinilas kalangitan gabi, ngunit naman mapansin sing-itim buhok reyna.  huling pumasok bulwagan inang kalikasan grupo bata  "pagbati iyo, inang kalikasan!" wika maya, pinuno bata. inilabas maya buslo bahay-ibon. "pininturahan luntian," maya. "alam kasing paborito mo kulay iyon.  pinulot inang kalikasan si maya, hinayaan batang ipatong bahay-ibon ulo. bago man mailapag reyna si maya, ibon nang pumasok bahay.  sumunod pang bata. bawat kanila, dalang sariling bahay-ibon, isa'y iba't kulay hugis. bawat kanila, marahang ipinatong bahay-ibon ulo inang kalikasan, rito agad binahayan pang ibon.  nang maipatong huling bata bahay-ibon ulo inang kalikasan, tumingin reyna salamin. pinatingkad korona sanga't dahon, pinaganda ulo, pinanatiling malinis buhok; binigyan maayos tahanan ibon.  ngumiti si inang kalikasan. "pinipili handog kabataan korona," pahayag reyna buong mundo. "ngayon, bata, nais?  isang malawak parang ninyong takbuhan? isang gubat hitik punong aakyatin hayop kakalaruin? isang lawa, kayo lumangoy kasama isda umaga takipsilim?"  humakbang paharap si maya sinabing, "lahat naibigay mo amin, inang kalikasan!" ngumiti si inang kalikasan. humuni ibon. sumayaw reyna bata. ngumiti lahat, nagsipagtawanan, sumali sayawan. nagpatuloy kasiyahan, dumating wakas buwan bituin, mahimbing.