 ngayong araw, ipapasyal si lolo juanito. ito unang beses ipapasyal siya. ngayon lang kasi di abala si tatay. maraming taon ring nakatira bahay si lolo, noong ipinanganak ngayong grade 4 ako.  noong di nag-aaral, si lolo kasama bahay. lahat laruang-papel, itinuturo paanong gawin. bangkang-papel. eroplanong-papel. bolang-papel. sombrerong papel. ibong-papel. tipaklong papel. pati bayong papel.  dati, kilala lolo. tinatawag pangalan haru. ako yata kaisa-isang apo kaniyang kaisa-isang anak, si tatay. kaya kaming tig-iisa loob bahay. si lolo, nag-iisang anak. si tatay nag-iisang anak lolo. ako, nag-iisang anak tatay  "haru, wala bang nakalimutan?" tanong tatay. "malayo papasyalan. magdala rin tubig tatlo," dugtong niya. maraming bag inilagay tatay likuran asul kotse. "'tay, sa'n natin ipapasyal si lolo?" tanong kay tatay. "malalaman mo mamaya," sagot niya.  pagkaandar pagkaandar kotse, nagsimula rin mahabang-mahabang kuwento lolo. nasa tabi tatay, naman, nasa likod. nagsimula uli kuwento lolo "noong giyera." "noong giyera, nag-iba bahay naming bata. kay daming kaagad magawa," simula lolo  "tuwang-tuwa kaming masilayan kalangitan dambuhalang ibon! hindi mabilang. nagtatatalon katuwaan tanang bahay namin, nakakita ganoon kalalaking ibon. pero nakamamatay pala ipot ibong iyon, sumasabog! eroplanong pandigma pala hapon. biglang-bigla, puwedeng maglaro. sandali, naalala bigla si luis, kasama kaibigan matagal panahon. kumusta siya?" dugtong niya.  "sa ipot ibinabagsak ibon, sumasabog nasusunog. nabagsakan ipot gabaldon eskuwelahan. ang mahal aklatan, nasunog! biglang-bigla, puwedeng pumasok eskuwelahan! halos tatlong taon nag-eeskuwela," kuwento lolo lumilinga-linga dinaraanan. "ito gabaldon!" sabayturo lumang gusali paaralang nadaanan namin. "'tay, malayo san rafael," singit tatay. "san rafael? madalas marinig kuwento lolo. sa san rafael pala ipapasyal si lolo," naisip ko.  may nadaanan kaming lumang tulay. "ito lumang tulay san rafael. pinasabog hapon. biglang-bigla, makapaligo makapagpaagos bangkang-papel sapa. hindi nakapanghuhuli tipaklong kagubatan," patuloy lolo.  may nadaanan kaming lumang simbahan. "dito bininyagan. naging garison hapon. kaya biglang-bigla, nakapagsisimba matinding pangamba. lagi akong umiiyak noon, idinarasal matapos sana giyera," humina boses lolo. may nadaanan kaming lumang plaza. "dito nanonood bodabil luis kasama pang bata. pero binomba winasak hapon. biglang-bigla, nawalan kinang tanghalan. naglaho malakas halakhakan tao," nabuhay boses lolo.  "pero nakilala mabait sundalong hapon san rafael, si daisuke. umibig babaeng filipina. nagsilbing tulay lihim pag-iibigan. bilang pasasalamat, ibinigay sombrerong pandigma. pinangalanan akong fumiko batang kaibigan. nasaan ba sombrerong iyon?" usisa lolo.  "nang matapos giyera, maraming natuwa pag-alis hapon. pero ako'y nalungkot umalis rin kaibigang hapon. pero akalaing naiwan anak babaeng filipina iibigin mapapangasawa paglaon. labis panghihinayang, sumakabilang-bahay nang maaga izumi," huminang boses lolo. si izumi lola, nanay tatay. di naabutan si lola izumi.  "anak, malapit tayo," paalala tatay. napansin lumang bahay dinaraanan. ito tiyak san rafael, lugar kinakalakihan nina lolo tatay. para akong bumalik lolo.  bumusina si tatay malaki kalawanging gate. maya-maya, binuksan gate lalaki parang lolo rin. nakita malawak hardin. "dito tinuturuang laruang-papel ichiro, nag-iisang anak lalaki. kailangang mahawian sukal mataniman bagong halaman harding ito," parang biglang lumakas si lolo. ichiro tawag lolo kay tatay. "luis, ba iyan?" tanong lolo lalaking lumapit kaniya. nagyakap nagtapikan balikat. nakilala rin si luis, kaibigan laging kasama mahabang kuwento lolo. sa tingin ko, nadagdagan pang lalo lakas lolo.  pumasok lumang bahay. lumapit si tatay akin. "haru, iiwan muna natin lolo mo lumang bahay ito. kailangang magbantay magalaga kaniya. delikado siyang iwan bahay. may trabaho nag-aaral ka. marami siyang nakalilimutan, 'ni nakikilala, pangalan," tatay. "iiwan natin si lolo bahay ito?" "oo, anak. kilala mo lolo. gusto laging ginagawa, nababantayan lumang bahay ito, nakikita lumang gamit dito, nagtatanim, makipagkuwentuhan kaniyang kapanahon. di natin maibibigay maliit bahay maynila," paliwanag tatay.  biglang nagsalita si lolo. "heto pintura. ang batang may-hawak pulang-lobo si izumi kasama kaniyang ina. halika kayo! siya si izumi anak kaibigan hapon si daisuke. siya napangasawa. nagkaroon ichiro." napalingon tatay kinaroroonan lolo. at suot sombrerong panghapon. "iiwan muna natin lolo mo. kapag magaling magaling siya, isasama natin uli maynila. si tiyo luis muna mag-aalaga lolo," dugtong tatay.  lumapit kay lolo magpaalam. "'lo, aalis muna kami, babalik kami," ko. "ikaw ba si haru nag-iisa apo?" tanong niya. "opo 'lo, si haru. babalik kaming trabaho si tatay," sagot ko. mahigpit yakap ibinigay kay lolo. nakilala uli ako.  napakalayo pala san rafael! di naramdaman nang papunta lang kami. nakapagpapaikli pala biyahe kuwento lolo. "haru, babalik san rafael tuwing sabado dalawin lolo mo," tatay. "at tuwing linggo, pangako lilibutin natin buong san rafael. aba, rin akong kuwento noong bata tiyak magugustuhan mo!" pangako tatay.  gusto agad dumating sabado linggo! gusto makilala si tatay noong bata siya. gusto malaman kuwento san rafael! at higit lahat, dalawin mahal lolo, si lolo juanito!