 isang araw, ibinalita si nanay. ang niya, "anak, maglilipat-bahay!" mas malaki, mas maganda, mas magara, mas makulay. ganyan daw bagong tirahang naghihintay.  wow! ako lubhang nasorpresa nagalak. napatalon nga tuwa pumalakpak. naisip ko, ito'y nakakasabik kabanata; para malaking pamilya.  pero, teka! bigla naman akong natigilan. ilang tanong pumasok murang isipan. madadala kagamitan? wala kayang importanteng maiiwanan?  makakasama ba kapamilya ko? 'di mahirap puntahan 'yun masyadong malayo? at kaibigan? 'di maligaw patungo bagong tirahan?  may hardin lilipatan? meron bang nakakaaliw palaruan? marami rin kayang lugar puwedeng pasyalan? maibibigay ba kailangan?  sinulyapan bahay, nilibot bahagi. dito isinilang, nagkaisip, natuto, lumaki. dito nadama saya pagmamahalan. dito naranasan damayan pagbibigayan.  ilang bagyo rin pinagdaanan. pero nalampasan. siya sandigan, takbuhan, kanlungan. ah, ba magagawang iwanan kalimutan?  kinagabihan paikut-ikot kama. 'di makatulog, akong balisa. magulo isip, damdamin halu-halo. natatakot, kinakabahan, nalulungkot, nalilito.  unti-unti bumigat mata. pagod utak puso nang mamahinga.  pero, teka! ano ba itong nakikita ko? ang bahay tila nag-anyong-tao!  kitang-kita patak luhang nag-uunahan. damang-dama lubos kalungkutan. niyakap hinaplos nang marahan. bulong kanya, "tahan na, tahanan."  alam gawin. inaya siyang sumama akin. sa malayong lugar pupunta. kung masusundan makikita.  kaya't dala-dala ilang gamit sinimulan ang paglalakbay di-tiyak patutunguhan. pero 'di man masyadong nakakalayo, may pangyayaring gumulat pareho.  malakas hangin malalaking patak ulan ang biglang sumalubong daanan. nakakatakot tubig rumaragasa. kami inanod, pati pag-asa.  napapikit sobrang pangamba. hinigpitan paghawak tahanang sinisinta. pakiramdam mabilis umikot buong mundo. pero pagbukas mata, nasa kama rin pala ako!  'di napigilan luha pagtulo. nilapitan naman nanay masuyong niyakap ako. ang nanay, "ssshh. tahan na, bunso. normal lang naman matakot pagbabago. "pero kang mag-alala pangako iyo, doon magiging mas masaya tayo. tandaan mo lagi hangad pinakamaganda, para ikabubuti pamilya."  "hindi mo naman kailangang iwanan kalimutan, ang masasayang alaala nitong tahanan. sa halip ipunin baunin mo ito, bilang mahalagang bahagi buhay mo. "anak, lagi mo rin sanang tatandaan, ang tunay kahulugan tahanan. hindi lugar pisikal konsepto; ito nasa kaibuturan puso."  napangiti salita nanay. mga gintong aral buhay. ang tahanan dala-dala natin man mapunta; basta't tunay pagmamahal isa't isa!