8+
Sawa na si Peles sa araw-araw na pagliliwaliw at maghapong paglilibot kahit walang makain.
Kaya naisip niyang magpatulo ng pawis at gamitin naman ang lakas at bisig.


Napadaan siya sa bukid ni Hugong Langgam at humanga siya sa ganda ng tanim na halaman.


"Ana ganda ng mga tanim mo," bati niya kay Hugo.
"Ano ba ang iyong sekreto?" 


"Wala akong sekreto," sabi ni Hugo,
"kundi sipag, tiyaga, at konting banat ng buto."


"Ganoon lang?" tanong ni Peles.
At nanghingi siya ng mga buto ng kamatis para masubukan naman ang maghalaman at bilang pagbabagong buhay.
 
Linggo noon at kahit na Linggo, di nagbulakbol ang bagong hardinero;
Linggo noon at kahit Linggo, pagbubungkal at pagtatanim ang inasikaso.


At sa gabing iyon, di makatulog si Peles sa pagbibilang ng tumutubong kamatis.
 
Lunes. Maaga pa'y bumangon na siya at mabilis na dinalaw ang kamatisan niya.
Pero anong lungkot! Sa lupang malambot, wala ni isang sumupling na sungot. 


Halos maiyak siyang nagsumbong kay Hugo.
Pero tumawa si Hugo at ang sabi, "Huwag kang apurado. Talagang ang magtanim ng kamatis ay di biro.
Konting dilig pa at tiyak na tanim mo'y tutubo." 


Martes. Matapos magdilig si Peles, maghapon siyang nagbantay sa tanim na kamatis.
Sa gabi, nagsindi pa ng maraming kandila para daw hindi matakot sa dilim ang mga punla. 


Miyerkoles. Matapos magbudbod ng pataba, inimbita ni Peles ang kabarkadang mga palaka.
At kahit umuulan, maghapon silang umawit para daw sumigla ang mga punlang kamatis. 


Huwebes. Matapos magbunot ng tumubong damo, nagdala si Peles ng maraming libro.
At maghapon siyang nagbasa ng kuwento at tula para daw hindi malungkot ang mga punla.


Biyernes. Matapos magdilig at magdamo si Peles, maghapon uli siyang tumula, sumayaw, umawit.
Naglagay pa siya ng kumot na pantabing para daw di mainitan ang kaniyang tanim. 


Sabado. Laking tuwa ni Peles nang makita ang tumubong mga kamatis! 


llang araw pa ang lumipas, mga kamatis ni Peles ay lumaki at namulaklak.
"Pare, ang lulusog ng kamatis mo," ang bati kay Peles ng dumalaw na si Hugo.
"Oo nga," sabi ni Peles na balot ng kumot.
"Pero sakit at ubo naman ang aking inabot."
"Sa umpisa lang 'yan, pare," sabi ni Hugo.
At, naiwan si Peles na uubo-ubo.
Pero, masayang hinahagod ng titig ang lumalaking mga bunga ng kamatis.