3-8
Si Serapio Sari, anim ang daliri,
Kaya kung tawagin ay Apiong Sulapi. 


Pang-anim din siya sa kanyang angkan, 
At Hunyo a-sais nang siya'y isilang. 


Nag-alaga siya ng anim na manok. 


Na nang magsilaki'y anim ang initlog. 


Ang ginawa niya,
Nagtanim ng sampung buto ng papaya
Para hindi anim ang halaman niya. 


Dinilig n'ya ito
At anim na araw bago nagsitubo. 


Pero ang lumaki' y anim lang na puno. 


Papaya' y nagbunga, anim bawat isa.
At anim ang buto ng hinog na bunga. 


Lumigaw si Apiong Sulapi kay Aning, 
At anim na buwan nang siya'y sagutin. 


Nang sila'y ikasal, ang pari ay anim;
Ang ninong at ninang, anim na pares din. 


Kaya't nang si Aning ay manganganak na,
Ang dasal ni Apio: "Isa lang po sana …” 


Sanggol ay lumabas, si Apio'y nagalak,
Dahil isa lamang ang sabi ng nars. 


Pero nang tingnan n'ya ang sanggol na munti, 
Bilang ng daliri'y tulad niyang sulapi!