3-8
Apat na maliliksing bata. Apat na tipak na bato, Apat na matitibay na puno. Apat na malalapad na sawali. Apat na bigkis ng pawid. Apat na putol na kawayan. Apat na tipak na bato, nasa matatag na puwesto. Apat na matitibay na puno, sabay-sabay na itinatayo. Apat na malalapad na sawali, mahigpit ang mga tali. Apat na bigkis ng pawid kaygandang gawing atip. Apat na tuwid na kawayan, kaybaba namang hagdan. Apat na batang pawisan, malulusog ang katawan. Sa ginawang bahay-bahayan, apat silang nasiyahan.