3-10
Noong araw, bantog na pinuno si Humadapnon ng isang lugar malapit sa Lawod, Panay. Malakas at matapang si Humadapnon. Sinasabing minsan sa kanyang paglalakbay, may isang malaking bato na gumulong mula ng bundok at di mabuhat ng sandaang tao. Pero dahil sa lakas ni Humadapnon, binuhat niyang mag-isa ang malaking bato.


Minsan naman sa kanyang pakikipagsapalaran, nakaharap niya ang isang ahas na walo ang ulo. Nakaharang ang malaking ahas sa daan niya. Sa pamamagitan ng lakas at tapang ni Humadapnon, isa-isa niyang tinigpas ang walong ulo ng malaking ahas hanggang mamatay ito.


Isang gabi, lumitaw sa panaginip ni Humadapnon ang dalawang kaibigan niyang sina Taghoy at Duwindi  at ipinakita ang magandang si Nagmalitung Yawa. Sinabi nina Taghoy at Duwindi na nakatira si Nagmalitung Yawa sa isang malayong kaharian. Umibig agad si Humadapnon kay Nagmalitung Yawa at pagkagising ay naghanda siyang maglakbay.
 
Sakay ng isang ginintuang biday o bangka, naglayag si Humadapnon kasama ang ilang tauhan. Mahirap at mapanganib ang kanilang paglalakbay. Una, napadpad sila sa isang dagat na kulay-dugo. Walang hangin at di kumikilos ang malapot na tubig. Dahil dito, pitong buwan na hindi makaalis ang biday ni Humadapnon sa dagat na pula.
 
Dito ginamit ni Humadapnon ang kanyang lakas at tumulong siya sa pagsagwan ng biday. Sabihin pa, nakaalis sina Humadapnon sa malawak na dagat na pula kahit walang hangin.
 
Bigla, hinarang naman sina Humadapnon ng dalawang nagbabanggang pulo. May makitid na tubig na daanan sa pagitan ng dalawang nagbabanggang pulo. Pero maiipit ang biday ni Humadapnon pag sumuot sila sa makitid na daanan.
  
Tinawagan ni Humadapnon sina Taghoy at Duwindi. Humingi siya ng tulong sa dalawang magkaibigan. Agad, pinigil ng dalawa ang nagbabanggang pulo, at mabilis na nakalusot ang biday ni Humadapnon.
 
Napunta sina Humadapnon sa pulo ng Tarangban. Isang engkantadong pulo ang Tarangban. Dito nakatira ang engkantadang si Ginmayunan. Isang salbaheng engkantada si Ginmayunan. Nag-anyong magandang babae si Ginmayunan at inakit mamahinga sa pulo si Humadapnon.
 
Noon muntik nang mapahamak si Humadapnon. Dahil naakit sa magandang anyo ni Ginmayunan, dumaong sa Tarangban ang pagod na si Humadapnon. Pero pagbaba niya sa ginintuang biday, agad siyang naengkanto at naging mukhang hayop. Ibinilanggo siya ni Ginmayunan sa kanyang kuweba. Wala namang magawa ang mga tauhan ni Humadapnon.
Wala silang laban sa engkanto ni Ginmayunan.


Matagal na nabilanggo sa kuweba si Humadapnon. Hindi naman mabuksan ng kanyang mga tauhan ang makapal na pintuan ng kuweba ni Ginmayunan. Noon naman pala, pumunta sina Taghoy at Duwindi kay Nagmalitung Yawa at pinakiusapan ito na iligtas si Humadapnon kay Ginmayunan. Sa umpisa, tumanggi si Nagmalitung Yawa. Pero sa huli’y pumayag na rin siya sa kondisyon na mag-iiba siya ng anyo para hindi makilala ni Humadapnon.
 
At dumating nga si Nagmalitung Yawa sa Tarangban sa anyo ng isang mandirigma. Agad niyang ginamit ang kanyang engkanto para mabuksan ang pinto ng kuweba ni Ginmayunan. Nilusob ng mga tauhan ni Humadapnon ang kuweba at napatay nila si Ginmayunan.


Pagkatapos ng labanan, gumamit uli ng engkanto si, Nagmalitung Yawa para maibalik ang dating anyo ni Humadapnon. Naging isang makisig na lalaki uli ang bayaning si Humadapnon.
 
Ngunit narito ang masayang wakas ng lahat. Nang bumalik ang makisig na anyo ni Humadapnon, lihim ding umibig sa kanya si Nagmalitung Yawa. Sa umpisa, nagpakilala siyang si Suyung Sunmasakay at pinasalamatan siya ni Humadapnon. Inanyayahan siya ni Humadapnon na sumamang humanap kay Nagmalitung Yawa. Habang naglalakbay, hindi nakatiis ang dalaga at nagbalik sa dati niyang anyong magandang babae. Tuwang-tuwa si Humadapnon at noon din, nagbalik silang magkasama sa Lawod.