11-16
Ang mga Pilipino ay may maunlad na teknolohiya sa paggawa ng iba't ibang uri ng sasakyang-dagat bago dumating ang mga Espanyol. Nakagawa na sila noon ng mga sasakyang pandagat na kung tawagin ay "barangay." Ang haba at laking mga ito ay depende sa gamit. Kung para sa isang mag-anak lamang, ang haba nito ay mula 35 hanggang 45 piye. Mayroon ding mga barangay na pandigma. Umaabot sa 80 piye ang haba nito. Maaari itong magsakay ng daan-daang tagasagwan at mandirigma. Nakagagawa rin ang mga Pilipino ng mga barkong tumitimbang nang dalawang libong tonelada. Ang malalaking barko gaya ng caracoas, lapis, at tapaque ay ginagamit nila sa pangangalakal. Naisasakay nila rito ang kanilang mga pamalit na kalakal at ang mga barko nila ay di gaanong pinapasok ng tubig. Ang malalaking barko ay may katig na kayang magsakay ng maraming tagasagwan na gaya ng mga barkong pandigma. May ginagawang espesyal na upuan para sa mga tagasagwan. Maunlad na maunlad noon ang paggawa ng barko di lamang sa Sulu at Mindanaw kundi maging sa Bisaya at Luzon. Dahil isang kapuluan ang Pilipinas, kinakailangang gumawa ang mga katutubo ng mga sasakyang magtatawid sa kanila di lamang sa malalapit na pulo kundi maging sa mga kalapit-bayan, gaya ng Borneo, Sumatra, Malaysia Tsina at iba pa. Katunayan, nagluluwas pa noon ang mga Pilipino ng mga barkong sunod-sunod ang laki. Pinagpapatong-patong nila ang mga ito para mailuwas. Bago pa lumaganap ang Islam sa Arabia at Persia, marami nang mangangalakal mula rito ang dumarayo sa Tina para magnegosyo. Nang lumakas ang Islam sa mga lupaing Arabe, ito ay naging sentro ng kayamanan at kultura, at naging mahalagang pamilihan ng mga produkto mula sa India, Tsina, Timog-Silangang Asya at Aprika.Naging tagapamagitan ang mga Arabe sa kalakalan ng Asya at Europa noong panahong ion. Sa Asya, naging base sa pangangalakal ng mga Arabe ang Canton, Tsina. Ngunit noong 1878, sinalakay ng mga rebelde ang Canton at mara-ming dayuhang mangangalakal ang pinagpapatay. Ang mga nakaligtas na Arabe ay lumikas sa Kalah sa Malay Peninsula. Dito muling pinalago ng mga Arabe ang kanilang negosyo. Sa loob lamang ng ilang taon, ang Kalah ang pinakamalaking daungan nila sa silangan. Mula sa Kalah, naglakbay ang mga Arabe at iba pang Muslim na mangangalakal sa mga kalapit na bayan.
Noon nagsimulang lumago ang kalakalan sa Timog-Silangang Asya. Maaaring dahil sa paghahanap sa mga bagong produkto o pag-titinda ng kanilang kalakal, narating ng mga Arabe ang Borneo at dumalas ang kanilang pagpunta rito. Marahil ay narinig nila rito ang tungkol sa Sulu na noon ay may daungan na rin para sa mga mangangalakal mula sa mga kalapit-bansa at karatig-pulo na dumarayo para makipagpalitan ng produkto. Dumayo ang mga Arabe sa Sulu. Pagkaraan ng ilang taon, may mga misonerong Muslim na ring nagawi sa Sulu hindi lamang upang makipagkalakalan kundi para palaganapin ang Islam. llang mangangalakal mula sa timog Annam (Biyetnam) ang nag-lakbay sa Pilipinas noong mga taong 900 hanggang 1200. Mga Orang Dampuan ang tawag sa kanila o Ginoo mula sa Champe. Buranon naman ang tawag noon sa mga taga-Sulu. Sanay ang mga Buranon na tumanggap ng mga dayuhan sa kanilang pook dahil matagal na silang nakikipagkalakalan sa mga kalapit na bayan at pulo. Nagtayo ang mga Orang Dampuan ng mga sentrong pangkalakalan sa Sulu. Nagpabalik-balik sila rito dala ang kanilang mga kalakal gaya ng banga, alahas, at tela. Nang malaunan, lumago ang kalakalan ng Sulu at timog Annam. Ngunit kinainggitan ng mga Buranon ang mga Orang Dampuan. Napansin nilang sa pagdaraan ng mga taon ay tila yumayaman ang mga dayuhang mangangalakal. May ilang nag-isip ng pakana upang "'makaganti" sa mga Orang Dampuan. Lihim na nagpulong ang isang pangkat ng mga Buranon, at isang araw, minasaker nila ang mga Orang Dampuan. Ngunit may mga armas palang dala ang mga Orang Dampuan at gumanti ang mga ito. Pinagpapatay nila ang mga Buranon, winasak ang tahanan ng mga katutubo at mabilis na tumakas pabalik sa kanilang bayan. Noon na lamang ika-13 dantaon nagbalik ang mga Orang Dampuan sa Sulu para muling makipagkalakalan sa mga katutubo. Gayunman, naging mapaghinala na ang dalawang pangkat sa isa't isa. Nakaakit sa maraming mangangalakal ang malalaki't makikinis n perlas buhat sa Sulu. Dinayo ito ng mga mangangalakal at manlalakbay mula sa iba't ibang panig ng Asya. Maraming taga-Brunei at Banjarmasin ang nagtungo sa Sulu upang makipagkalakalan. Mga Ginoo ng Banjar ang tawag sa mga mangangalakal mula sa Banjarmasin. Ang Banjarmasin ay sakop noon ng imperyo ng Sri Vijaya. Sa simula, mailap ang mga Buranon sa mga Ginoo ng Banjar. Di pa nila nalilimutan ang pakikipag-away nila sa mga mangangalakal ng Orang Dampuan. Ngunit marunong sa diplomasya ang mga Ginoo ng Banjar. Alam nila kung paanong paaamuin ang mga Buranon upang makapagnegosyo sila sa Sulu. Dinala nila ang isang magandang prinsesa mula sa Banjarmasin at inialok ito sa pinuno ng mga Buranon para maging asawa. Noon din, pumayag ang pinuno na pakasalan ang prinsesa. Sina sabing bunga nito, naging bahagi ang Sulu ng Banjarmasin at ang mga Buranon ay nagbayad ng buwis sa mga dayuhan. Dumagsa ang mga mangangalakal sa Sulu hanggang unti-unting mataboy ang mga Buranon sa kasukalan at kabundukan. Ang mga Ginoo ng Banjar ay nagpatuloy sa pakikipagkalakal sa mga dumarayo sa Sulu. Dumaong dito ang mga barko mula sa Cambodia, Tsina, Java, at Sumatra. Sinasabing ang mga namumunong pamilya sa Sulu ay buhat sa angkan ng pinuno ng mga Buranon na nakapag-asawa ng isang prinsesang Banjarmasin. Ang pinakamatandang ulat tungkol sa kalakalang Pilipino-Tsino ay isinulat ng isang nagngangalang Ma Tuan-lin. Sinasabing ilang mangangalakal mula sa May-i ang dumating sa Canton noong 982. May dala silang mahahalagang kalakal gaya ng itak, perlas, kabibe, at iba pa. May mga nagsasabing mga Arabe ang mga mangangalakal na dumating sa Canton. Ngunit ipinalalagay na hindi maaaring maipag-kamali ni Tuan-lin sa mga Arabe ang mga dumayong iyon sa Canton sapagkat noong panahong iyon ay maraming Arabe ang naninirahan sa Tsina. Bukod dito, tinitiyak na noon pa man ay may kakayahan na ang mga Pilipino na makapaglakbay-dagat dahil sa mga barkong ginagawa nila. Sa paghuhukay ng mga antropologong Pilipino, napatunayang noon pa mang panahon ng pamilyang T'ang sa Tsina (618-907), may kalakalan na ang dalawang bansa. Ngunit mangilan-ngilan lamang ang mga nahukay na porselanang T'ang sa Pilipinas dahil hindi pa naman gaanong maunlad ang industriya ng palayok sa Tsina noon. Ikalawa, hindi pa rin aktibo noon ang mga mangangalakal na Tsino sa pandarayuhan. Ngunit noong panahon ng pamilyang Sung, umunlad ang industriya ng palayok at porselana. Marami ring mangangalakal na Tsino ang walang takot na naglakbay-dagat para ipagbili ang kanilang kalakal hindi lamang sa Pilipinas kundi maging sa iba pang bahagi ng Timog-Silangang Asya. Ang daungan para sa ma mangangalakal na Tsino na nagnenegosyo sa Timog-Silangang Asya ay sa Chuan-chou sa lalawigan ng Fukien. Sa Pilipinas, naglalakbay sila papuntang Babuyanes at tumutuloy sila sa Luzon. Binabaybay ng mga Tsino ang Luzon hanggang sa marating nila ang May-i na ayon sa mga mananalaysay ay matandang pangalan ng Mindoro, Pinaghahandaan ng mga katutubo ang pagdating ng mga manga-ngalakal na Tsino. Tinitipon nila ang kanilang mga pamalit na kalakal
para sa kung ano-anong dala ng mga dayuhang negosyante. Pagtapat sa bahay ng datu, tumitigil ang barko ng mga Tsino at dito nila inilalatag ang kanilang paninda. Pumapanhik ang mga katutubo sa barko dala ang malalaking basket na puno ng pamalit na kalakal. Gustong-gusto nila ang ma bangang porselana, ginto, yero, pabango, makukulay na abaloryo, at karayom. Pinipili nila ang kanilang magustuhan at dinadala nila ito sa mga bayan-bayang hindi naaabot ng ma mangangalakal na Tsino upang ipagbili nang tingi. Kahit walang listahan ang mga Tsino kung sino ang kumuha ng kung ano, hindi sila nag-aalala na may mawawala sa kanilang paninda o malulugi kaya sila. Pagkalipas ng walo o siyam na buwan, bumabalik ang mga namakyaw na katutubo upang bayaran ang mga Tsino ng bulak, perlas, bahay ng pagong, nganga, at iba pa. May ilang hindi nakababalik agad pero nakababayad rin sila sa mga Tsino gaano mang katagal. Sinasabing ang mga Tsino na dumarayo sa May-i ang pinaka-matagal magbalik sa Chuan-chou. Dumayo rin ang mga Tsino sa San-su, ang tawag nila sa mga isla ng Calamianes, Busuanga at Palawan. Dito'y iba naman ang paraan nila sa pagbibenta ng kalakal. Tumitigil sila sa gitna ng dagat at saka pina-tutunog ang malalaking tambol upang ipagbigay-ala m ang kanilang
pagdating sa mga barangay na nasa pampang. Nilalapitan naman sila ng mga katutubo sakay ng mga. bangkang puno ng bulak, tela, at banig. Ang mga ito ang ipinapalit sa kalakal ng mga Tsino. Kapag di nagkasundo ang mga Tsino at katutubo, pumapanhik sa barko ang datu para ayusin ang gulo. Kapag nagkaunawaan na, inilalabas ng mga Tsino ang mga payong na seda, maliliit na porselana,
at mga basket na yari sa yantok. Ipinamimigay nila ang mga ito sa mga katutubo. Bagaman maayos naman ang kalakalan ng mga Tsino at mga katutubo, naging gawi na ang pagpapaiwan ng dalawang
katutubo sa barko habang ilang Tsin o ang bumababa sa baybayin para makipagkalakal. Ang mga katutubo ay pinawawalan ng mga Tsino. Sinasabing nakikipagkalakalan din ang mga Tsino sa Pu-lilu.
Bagaman katunog ng islang Polillo sa Luzon, sinasabing ito ay maaaring isa ring pook sa Palawan na malapit sa San-su. Ayon sa mga Tsino, tuwing pupunta sila sa Pu-lilu ay nanganganib ang kanilang mga barko dahil sa malalaking bato at matatalim na halamang-dagat dito. Pero kahit ganoon, bumabalik pa rin sila sa pulong ito dahil sa magagandang hala mang-dagat na nakukuha nila. Lalong umunlad ang kalakalang Pilipinas-Tsina noong 1271 hanggang 1368 (Yuan) dahil sa pandarayuhan ng mga komersiyan teng Tsino sa Sulu. Sa simula, dumaraan la mang sila sa Sulu matapos makipagkalakalan sa mga bansa sa Timog Asya. Ngunit dahil sa maunlad na kalakalan ng Sulu, di naglaon ay dumiretso na roon ang mga Tsino. Itininda nila sa Sulu ang iba't ibang kalakal gaya ng ginto, tanso, telang yari sa bulak, bughaw na abaloryo, banga at palayok na yaring-Chu, at mga bara ng tingga. Ipinagpapalit nila ang mga ito sa kalakal ng mga katutubo gaya ng bahay ng pawikan banig, at kahoy ng langka. Pero sa lahat, pinakagusto nila ang bilog na bilog at mapuputing perlas ng Sulu.
Kilalang-kilala sa Tsina ang mga perlas mula sa Sulu. Madalas itong gawing palamuti sa ulo. Gustong gusto nila ang mga perlas na ito dahil hindi kumukupas ang kaputian, bilog na bilog, at malalaki. May mga perlas pa na halos isang pulgada ang laki. Bagaman ang karaniwang laki ng mga perlas ay hindi na maliit kaysa rito, mas malalaki naman ang mga perlas na mula sa Sulu kaysa yaong mula sa Arabia na п00'y gustong-gusto rin ng mga Tsino. Sa simula, ang paraan ng pakikipagkalakalan ng mga Tsino sa Sulu ay gaya rin ng San-su. Nang lumaon, hiniling ng mga katutubo na iwanan sa Sulu ang ilang Tsino para matiyak ang pagbabalik ng mga kasama nila at iba pang mangangalakal. Nagtayo rin ng maliliit na tindahan sa Sulu ang mga Tsino at ang ilan ay naka pag-asawa pa ng mga katutubo. Noong 1405, hiningan ng buwis ng emperador ng Tina ang lahat ng bayang nakikipagkalakalan sa kanila. Noong 1415, maraming embahador mula sa 16 na bansa ang nagpunta sa Tina upang magbayad ng buwis.
Noong 1417, dalawang pinuno ng Sulu ang nagbigay-galang kay Emperador Yung Lo kasama ng kanilang pamilya at mga alagad na umaabot sa 340 katao. Binigyan nina Paduka Batara at Maharajak ng mamahaling bato, perlas, at kabibe ang emperador. Bilang ganti, niregaluhan naman sila ng emperador ng opisyal na selyo, mga damit. at kabayo. Dalawampu't pitong araw silang nagbakasyon sa Tsina Bago umuwi, binigyan pa sila ng emperador ng pera at mga damit na may burda. Pero nagkasakit si Paduka Batara bago umuwi. Pinagpahinga siya ing emperador sa Shantung pero hindi nagtagal, lumala ang kanyang sakit at siya ay namatay. Personal na inasikaso ng emperador ang seremonya para sa libing ni Paduka Batara. Ipinagpatayo pa niya ito ng monumento. Nagpadala rin siya ng sugo sa Sulu na nagbabalita sa pagkamatay ni Paduka Batara at humihirang sa pinakamatandang anak nito bilang kapalit na pinuno. Labingwalong kamag-anak at mga asawa ni Paduka ang nagpaiwan sa Tina para alagaan ang libingan nito at magluksa sa loob ng tatlong taon. Kapag nagbayad ng buwis sa Tsina, hindi ibig sabihing sinasakop nito ang isang bayan. Katunayan, lalo pang umuunlad ang pakikipag-kalakalan sa Tsina sa ganitong paraan. Ang Sulu ay patuloy na nagbayad ng buwis sa Tina hanggang noong 1424. Sa pakikipagkalakalan ng mga Tsino sa May-i, San-su at Sulu, nabalitaan din nila na sa gawing timog ay may isang malaking isla na maaari rin nilang dayuhin at pagbilhan ng mga kalakal.
Ang Mindanaw ay kilala ng mga Tsino sa tawag na Min-to-long.
Naging maunlad ang pakikipagkalakalan ng mga taga-Mindanaw sa mga nandarayuhang Tsino noong panahon ng dinastiyang Yuan sa Tsina.
Dinala roon ng mga Tsino ang mga kalakal na dinadala rin nila sa ibang panig ng kapuluan. Pinakamabili sa mga taga-Mindanaw ang mamahaling tela buhat sa Java at pulang tapete. Nagdala rin sila roon ng sarisaring metal gaya ng tingga.
Subalit ang kalakalan sa Min-to-long ay di gaanong umunlad gaya nang sa May-i, Sulu at San-su. Bagaman pinagkakaguluhan din ng mga katutubo (lalo na iyong mula sa kamag-anakan ng datu) ang mga dalang paninda ng mga Tsino, jilan lamang sa mga nakikitawad at nakikiusyoso ang nakapagpapalit ng kalakal: Bulak at katad ang karaniwang pamalit ng mga tagaroon. Gustong-gusto naman ng mga Tsino ang mga langis at kahoy na ginagamit nila sa paggawa ng pabango.
Ngunit kahit hindi maunlad ang negosyo sa Min-to-long, bina-balikan pa rin ito ng mga Tsino at tuwing darayo sila sa Pilipinas, di nila kinaliligtaang dumaan dito. Naging napakaunlad ng pangangalakal sa Tsina noong panahon ng Ming o mula 1368 hanggang 1662. Maraming barkong Tsino ang
naglalayag noon sa karagatan ng Asya at nakikipagpalitan ng
kalakal. Nang panahong ito naging popular sa mga Tsino ang Luzon
o Lu-sung kung tawagin nila. Ngunit bago pa man ito, may mga
mangangalakal na Tsino nang dumaraong sa Maynila para makipagpalit
ng kalakal sa mga katutubo. Katunayan, may mga ulat ng opisyal na
pagkilala sa tulong na ginawa ng mga taga-Luzon sa mga hukbong
pangkatihan ng Tsina na nagawi sa Pilipinas dahil sa paghabol sa mga pirata. Marami ring Tsino noon mula sa Fukien ang naninirahan at
nagnenegosyo sa Maynila. Ang iba sa kanila ay nagkaasawa at nag-
kaanak sa mga katutubo.
Noong 1372, isang embahada buhat sa Luson ang dumating sa Tsina para magbayad ng buwis. Noong 1405, nagpadala ng dekreto ang emperador ng Tsina sa Luzon na kumikilala sa posisyon ng mga pinuno ng Luzon. Ang mabuting relasyon ng Luzon at Tsina ay nag-patuloy hanggang sa dumating ang mga Espanyol sa bansa at sakupin ang Pilipinas. Sa tingin ng mga mananalaysay, higit pang maunlad ang kalakalang Pilipinas-Tsina kaysa nasusulat sa matatandang aklat at manuskrito. Katunayan, marami pang lugar ang binabanggit sa matatandang ulat na di na ngayon matiyak kung saan, gaya ng I-ning at Chu-weishan. Ngunit matiyak man o hindi kung saan, patunay lamang ito na masigla ang relasyon ng Tsina at Pilipinas noong panahong iyon. Bago pa dumating ang mga Espanyol, may maunlad na ring kalakalan ang mga pulo na ngayon ay sakop ng Pilipinas. Ang mga katutubo ay naglalakbay noon sa mga kalapit na pulo para mag-palitan ng produkto.
Nang dumating si Magallanes, nagulat siya sa kaunlaran ng Cebu na Sugbu kung tawagin ng mga katutubo. Ilang araw bago sila dumating, isang barko buhat sa Siam ang kaaalis pa lamang. Punong-puno ito ng mga kalakal na matatagpuan sa iba pang panig ng kapuluan at dinadala ng mga katutubo sa Cebu upang maipagpalit sa mga dayuhan. Nag-paiwan pa raw sa Cebu ang ilang mangangalakal na taga-Siam upang ma mili ng iba pang kalakal, ginto at mga alipin para mas marami ang madala nila sa pagbabalik ng barko.
Hindi lamang Cebu ang maunlad na pamilihan sa kapuluan. Na-laman nina Magallanes na dinarayo rin ng mga katutubo ang Maynila sa Luzon at Butuan sa Mindanaw. Nang dumating si Legazpi noong 1565, inatasan niya ang kanyang mga barko na magtungo sa Butuan. Ngunit dahil sa lakas ng hangin ay napadpad sa Bohol ang mga inutusan.
Mula sa Bohol, nilakbay nila ang Butuan. Doon ay wala silang nakitang lugar na maaaring pagkampuhan ng mga Espanyol. May dalawang malalaking barkong nakadaong sa Butuan na mula raw sa Luzon. Sina-sabing ang mga sakay nito'y Muslim at maaaring buhat sa Maynila o Balayan, Batangas. Sa halip na direktang makipagkalakalan ang mga Espanyol sa mga taga-Butuan, naging tagapag-ugnay nila ang mga manga-ngalakal buhat sa Luzon sa pagbili nila ng mga kalakal Mga pagkain ang kadalasang ipinagpapalit ng mga katutubo kapag dumarayo sila sa mga kalapit na pulo. Isang parnao ang iniwan ng mga katutubo nang akala nila' y sasalakayin sila ng mga Espanyol. Ang parnao ay punong-puno ng bigas, kamote, gabi, ube, at saging. Ganito rin ang natagpuan ng mga Espanyol sa isang barko na iniwan ng mga katutubo malapit sa Negros. May karga rin itong bigas, gulay at isda. Sa mga unang paglalakbay ng mga Espanyol sa Maynila, naka-salubong rin sila ng mga bangkang punong-puno ng bigas at sardinas na parang dadalhin ng mga katutubo sa Bisaya upang ipagpalit sa produkto ng mga tagaroon.
Ayon sa isang prayle, ang mga mangangalakal na Bisaya ay ma-daling makila la kapag sila ay nagbibiyahe. Mahilig silang kumanta habang naglalakbay. Ang kanilang awit ay naririnig sa mga bayang malapit sa dalampasigan ng Negros at mga kalapit na pulo. Katunayan, ang walang-sawang pag-awit ang siyang ikinaiba nila sa mga piratang naglalakbay rin kung gabi. Ang mga pirata y tahimik habang nag-lalayag.
Ang isa pang mahalagang pamalit na kalakal ng mga katutubo ay ang kanilang mga alagang hayop gaya ng manok, baboy at kambing Marami ring ginto sa mga pulo. Sinasabing binasa ang mga katutubo sa pagkilatis ng ginto at sa isang tingin lamang, alam agad nila kung saan ito galing, o kung lantay to o hindi
Ipinagpapalit din nila ang mga alipin sa mga kalakal. Katunayan ang mga alipin ay iniluluwas pa nila sa Borneo at Indonesya.