4-7
Kinagarhan ng lakas ni Amang Araw ang mga anak niyang sina Munting Sinag-araw. -Sapat na ang inyong lakas para makatagal sa gawain sa maghapon, sabi ni Amang Araw sa mga anak. Magtungo na kayo sa inyong misyon. Lumipad sa kalawakan sina Munting Sinag-araw. Nagdaan sila sa bahaghari bago lumapag sa daigdig. Nakita ni Sinag-araw 1 ang isang bahay. Lumundag siya sa bintana. Sumunod ang kanyang mga kapatid. Pumasok sila sa silid. Nagliwanag ang buong silid. sang maputlang bata ang nasa silid. Kulang siya sa bitamina A at D, sabi ni Munting Sinag-araw 1, Inispreyan niya ng mga bitamina ang bata kaya lumakas ito. Lumapag si Munting Sinag-araw 2 sa dahon ng palay. "Bibigyan kita ng pagkain," sabi niya kay Munting Palay. "Sige, gusto ko ang maraming pagkain para marami ang aking maging bunga,' sabi ni Munting Palay. Naghakot si Munting Patak-ulan ng mga sustansiyang gagamitin
ni Munting Sinag-araw sa paggawa ng pagkain. Gumawa ng pagkain si Munting Palay si Munting Sinag-araw. Lumundag si Munting Sinag-araw 3 sa maraming lubak at nag-isprey siya ng init.
Namatay ang mga mikrobyo sa lubak. Naalis din ang mabahong amoy ng lubak. Lumundag si Munting Sinag-araw 4 sa damit na nakakula sa damo. Nag-isprey siya ng init dito. Pumuti ang damit na nakakula. Lumundag si Munting Sinag-araw 5 sa loob ng isang bahay. Nananahi ang babae sa loob ng bahay.
Binigyan ng sapat na liwanag ni Sinag-araw ang loob ng bahay. Maraming natahing damit ang babae. Lumayo kay Amang Araw ang dakong yon ng daigdig. Pagod na sina Munting Sinag-araw. Malamlam na ang kanilang sinag. Kulang na ang kanilang lakas. -"Matulog na kayo." sabi ni Amang-Araw. Ibang kapatid ninyo ang bibigyan ko ng misyon bukas." At natulog sina Munting Sinag-Araw sa dakong ion ng mundo.