3-8
Pitong puting aso sa tabi ng poso, sa tapat ng punong manga ni Pepito. At ang natatakot na pusa ni Pepito. Dumating ang Pintor na pula ang korto. Pitong pulang aso sa tabi ng poso. Dumating ang isang galit na Barbero. Pitong kalbong aso sa tabi ng poso. Dumating ang Sastreng nakatira sa kanto. Pitong pulang asong may dilaw na laso sa nakalbong ulo. Dumating ang mga hilong Bumbero. Pitong asong asul sa tabing poso. Dumating ang kotseng sira ang tambutso. Pitong lilang aso sa tabi ng poso. Dumating ang wian at tila babagyo. Pitong basang aso sa tabing poso. Dumating ang isang pagod na Kartero. Pitong selyong berde sa noo ng pitong puting basang aso. Dumating ang isang Tinderong mestiso. Pitong munting kahel sa bibig ng aso. Dumating ang isang kubang Hardinero. Pitong bukang rosas sa bibig ng aso. Dumating ang Pulis, pito ang silbato. Pitong puting kalbot basang aso na may pitong lasong dilaw sa ulo may pitong selyong berde sa noo at may pitong munting kahel at pitong bukang rosas sa bibig ay mabilis na tumakbo.