7-8
Isang pastol si Angelo. Madalas, ginagabi siya sa pagpapastol. Mahilig kasi siyang manood ng mga bituin sa langit. "May mga tao rin kaya sa mga bituin?" Ito ang lagi niyang naitatanong sa kaniyang kalabaw.
Wala namang maisagot ang kalabaw na si Dupong. Walang ano-ano, isang bagay ang gumuhit sa langit.
"May nahuhulog na bituin!" sigaw ni Angelo. Papalapit sa kanila ang bumabagsak na bagay. Dali-daling nagtago sina Angelo at Dupong. Bumagsak nga sa malapit ang bagay na iyon Halos bumaon sa lupa ang katawan nito. Bumukas ang isang gilid nito at may bumabang mga nilikha Takot na takot sa pagtatago sina Angelo at Dupong. "Huwag kayong matakot." sabi ng tila pinuno. "Mga kaibigan kami. Halika mag-usap tayo." "Ako si Ason," sabi ng tila pinuno. "Taga-Planetang Asul kami." At itinuro nito ang isa sa mga bituin sa langit. Hindi makapaniwala si Angelo. May tao nga pala sa bituin! Kinuwentuhan ni Ason si Angelo tungkol sa Planetang Asul. Sabi ni Ason, may nasira sa raketsip nila kaya sila napilitang bumaba sa lupa. Raketsip ang tawag nila sa kanilang sasakyang parang bituin. Tuwang-tuwa si Angelo. "Isama nino ako sa Planetang Asul. Gusto kong makita ang inyong planeta," sabi pa ni Angelo. Pumayag ang mga taga-Planetang Asul. Isinakay nila si Angelo sa raketsip. sinama rin nila si Dupong. Tuwang-tuwa si Angelo. Nadaanan nila ang buwan. Nadaanan din nila ang ibang planeta. Iba't iba ang anyo ng mga planeta. Itinuturo ni Ason ang mga pangalan ng bawat madaanan nilang planeta. Mabilis na mabilis ang raketsip nina Ason. Parang ilang sandali lamang ang malayo nilang linakbay. Paglapag sa Planetang Asul, sinalubong sina Angelo ng mga tagaroon. Sinalubong si Ason ng mga magulang niya. Mahal na mahal nila si Ason. Tuwang-tuwa sila kina Angelo at Dupong. Ipinasyal ni Ason si Angelo sa paligid ng Planetang Asul. Nakita ni Angelo ang mga halamang kulay-asul. May mga hayop ding kulay-asul Puro asul ang bagay-bagay doon Masarap ang buhay sa Planetang Asul. Marami silang pagkain at magaan ang buhay nilang lahat. May mga robot na nagsisilbi. Robot ang tawag sa mga makinang parang tao. Pero parang may problema ang mga taga-Planetang Asul. Napansin ni Angelo na parang lagi silang takot. Laging may dalang baril ang mga tao roon. Maraming malalaking kanyon kahit saang lugar. "Kasi, lagi kaming sinasalakay ng mga Asma," paliwanag ni Ason. "Kaaway namin ang mga Asma. Mahilig sila sa giyera. Gusto nilang sakupin* ang Planetang Asul at gawin kaming alipin." "'Lumulusob ang mga Asma!" Nagkagulo ang lahat. "Mga Asma! Mga Asma!" Sinalubong ng mga raketsip ng Planetang Asul ang sumasalakay na mga raketsip ng Asma. Matapang ang mga sundalo ng Planetang Asul. Kailangan nilang magtanggol dahil ayaw nilang maging alipin. Pero marami ang mga Asma. Unting-unting natalo ang mga taga-Planetang Asul. Dali-daling dinala ni Ason sina Angelo at Dupong sa sang kubling raketsip
"Sumakay ka at bumalik sa iyong planeta.," sabi ni Ason Kailangang makaligtas kayo sa mga Asma.
Ayaw umalis ni Angelo na hindi kasama si Ason. Pero ayaw ding umalis ni Ason sa Planetang Asul. "Di ko maliwan sina Ina at Ama," sabi ni Ason. "Sama-sama kaming mamamatay dito."" Mabilis na lumipad palayo ang munting raketsip. Paglingon ni Angelo, nakita niyang sumabog ang planeta. Napaiyak siya. Nalungkot pati si Dupong. Mahal ng mga taga-Planetang Asul ang kanilang kalayaan. Mas gusto pa nilang mamatay kaysa maging alipin. Nakabalik man sa lupa, laging malungkot si Angelo. Lagi siyang ginagabi sa pagpapastol kay Dupong. Lagi siyang nakatingin sa gawing Planetang Asul. Lagi siyang nagdarasal na may malaglag muling bituin. Na sana'y nakaligtas si Ason at muli siyang dalawin.