 kung ibang bata, takot ospital, yata, bata maninibago sakaling lumipas buwan man nakakadalaw duktor.  kami raw batang pagkasilang lang kapansanan. sabi iba, raw tipo bata tatanda. ang tawag akin, si romeong mapangarapin. mahilig daw kasi akong managinip nang gising. at napansin ilang buwan lang nang ipinanganak ako, parati akong nagtututuro bagay maaabot.  nawili akong pagmasdan ituktok bahay paisa-isang lobong kumakawala tuwing kaarawan kapitbahay. nahilig pagtanaw ibon alapaap, paruparong tumatalon-talon bulaklak bahaghari.  sa panaginip ko, parati akong lumilipad. kapag binabanggit kay tatay, nangingiti lang akin. "mahilig kasing manood paborito mong superheroes tv," sinasabi niya. "kaya dala mo panaginip paglipad nila."  kapag nagigising totoong mundo, pakiramdam ko'y namang mananaig kalungkutan, pakiramdam ako'y nag-iisa - malayo bata, malayo laro. "huwag kang lumabas bahay, romeo. bawal tumakbo baka madapa. bawal magalusan masugatan. bawal magkapasa. bawal makipaglaro ball games baka matamaan kalaro mo, bola..."  kaya madalas, mas inaasamasam bumalik lang mundo pangarap. sa mundong iyon, malaya nagagawa bagay kailan maisasakatuparan totoong mundo.  isang araw, napag-isip ako. totoo kayang mundo'y lang sa malalakas, sa magagaling, sa mabibilis, sa mahuhusay, sa maliliksi?  buti nandoon si tatay kausapin ako. "tandaan mo, anak. hindi mo man magawa ibang bagay, iyan makasasagabal bagay mong gawin. nandito nanay mo suportahan ka."  may kakayahan daw akong lumikha tula, bagay ikinatutuwa guro paaralan. saan nga ba hangin kung awitin? kahit daho'y nalalaglag ang puno'y nananatiling matatag "saan mo hinuhugot katagang iyan, romeo?" tanong inay. "ginagaya po si balagtas!" biro kanya.  mga aklat babasahin malimit kasama. at pinuno tula and kwaderno paaralan. ang ko'y makasama kayo para nag-iisa pero naisip ko, ba maya lumayo ma'y bumabalik rin ina?  "makata talaga!" tuwangtuwa si inay nang minsang mabasa isinulat ko. niyakap ako. ako pumigil kanya. "inay, masyadong mahigpit, baka magkapasa ako!"  isang gabi tula magulang. kung bakit espesyal kayong dalawa sa akin ni romeong mapangarapin para kayong asukal matabang kape ang asin pampalasa ulam kare-kare yelong pampalamig gulaman sago ang sari-saring ulam nag-iisang kaning ako!  "ano bang mo kaarawan?" minsan tatay. "gusto ko, 'tay, bagay lumilipad - lobo, ulap, ibon, bahaghari..." dahil magaling pintor si tatay, ngumiti lang sinimulang gumuhit kuwadro. nang dumating kaarawan, masaya ibinigay kuwadro - buhay buhay iginuhit bagay paboritong-paborito ko: lobo, ulap, ibon, pang bagay lumilipad.  kinagabihan, lubos kasiyahan nang ako'y makapanaginip daw nakasabit parachute pirmeng tinatangay hangin makalapag-lapag lupa. "paano libutin buong pilipinas loob araw?" bulong sarili. wala na'ng kalarong mangangantiyaw akin. walang nanunukso. at higit lahat, wala nang bawal gawin.  tila yata nakarinig kahilingan mamasyal libutin buong pilipinas loob araw. noong gabing iyon, dami narating. tangay-tangay higanteng parachute, malawak banaue rice terraces, bulkang mayon, mayuming hundred islands pangasinan.  masayang hinagod mata palayan central luzon, makasaysayang simbahan ilocos, balyenang lumulutang donsol.  at kay haba-haba pala san juanico bridge nagdurugtong samar leyte! kay taas mt. apo kay rikit pagsanjan falls!  nagising kipkip dibdib kuwadro. uhaw uhaw akong gumising uminom agad basong tubig. parang layo napasyalan ko! sabi tatay, mukhang masayang-masaya daw natutulog nakatodo ngiti raw ako.  "tatay, napakaganda pala pilipinas!" "talaga? paano mo nasabi? hindi naman nakakalayo bayan ah?" "basta, panaginip ko, napakaganda pala bayan natin!"  "o, magbihis na. lalakad tayo." paalala tatay. mayamaya lang pupunta doktor regular checkup. at makapaghintay ikukuwento doktor ilang pasyente nangyari masayang paglalakbay!