 nagsimula masukal bakuran aling salvacion. dahil laging madilim tahanan niya, tinatambakan tao lote sari-saring basura. takot tao si aling salvacion. bibihira siyang lumabas 'di napapansin tambak basura bakuran. mas nanaisin makipaghuntahan aklat.  isang hatinggabi, tigil salimbayang ngiyaw kaniyang bakuran. napilitang lumabas tahanan si aling salvacion. tinuklas nagmumula ingay. may kumaluskos. naggalawan tuyong dahon. nang kaniyang lapitan, tumambad kuting kahon sapatos.  kahit ina, lumitaw katangian mapagkalinga. lahat yata puso'y matutunaw nagsusumamong titig kuting. hindi alintanang itim kuting ito. pamahiin marami, nagdadala kamalasan. dalidali kinuha kahon dinala tahanan.  doon nagsimula alamat. kumalat balitang kang iligaw kuting, itapon mo masukal bakuran kanto pook palaris. doo'y aleng kukupkop di kanais-nais alagain. may malagim tsismis insidenteng iyon. naglalako raw siopao si aling salvacion binondo.  ang totoo, giliw giliw si aling salvacion pusa. ang dati estante aklat napalitan pusa. ang aparador, tokador, kabinet mumunting silid sarisaring kuting. namakyaw kahon nang mapag-alaman mahilig sumiksik alaga.  retiradong librarian si aling salvacion. dahil kaniyang kaalaman, nakaisip upang isaayos koleksiyon pusa. hindi nakasalansan ayon taas, gaya natin aklat.  igrinupo pusa ayon edad, personalidad, karanasan, natatanging talento. sa pahina katalogo, makikita ilang tala: miming, 3 buwan, itim malambing bola-bola, 2 taon, pintor, mananayaw takipsilim, 6 (?) taon, bulag matalas daluyong, 7 buwan, antukin di batugan kahel, 2 linggo, mang-aawit jinky, 8 buwan, pilay binti  hindi naglaon, aklatang pusa aling salvacion kaniyang tahanan. bukas sinumang manghiram "aklat." may pusang "room use only." sila pusang lihim paborito. may pusang hiramin ilang araw, linggo, buwan, depende pangangailangan humihiram. may multa nahuhuling magsauli: kalderong paksiw, bakuna, boteng gatas, bolang estambre (iyong panggantsilyo), kaya'y posteng pangkalmot.  sa pagbubukas aklatang pusa, hinayaan aling salvacion mahanap sinuman nababagay pusa. naniniwala siyang laging katapat tao pusa. isa unang bumisita aklatang pusa si mr. hernandez, mayari sa tabi dagat seafood restaurant. naisip manghiram pitong (dahil suwerteng numero) pusa pantaboy daga pang-akit suwerte. natapos hapon nanghiram labing-isang sarikulay pusa. "lunas natitinik," payo aling salvacion. "ipahid mo lang paa lalamunan malulusaw tinik."  nang sumunod linggo, mag-anak bumisita aklatang pusa. naghahanap bagong miyembro pamilya. pagkaraan ilang oras, napili si lobo. nasa sulok lang ito. gumagalaw lang naghihikab nag-iinat. "bakit hihiram pusang malapit nang mamatay?" pagtataka anak. nasaktan si aling salvacion narinig. wala ba talagang halaga nagkakaedad na? pinangaralan magulang anak. "mas magkapamilya dapithapon kaniyang buhay." nahiwagaan ngunit naliwanagan naman isipan bata.  isang hapon, bumisitang pintor. dala kagamitan, nagtungo aklatang pusa upang maghanap inspirasyon. "lilikha obra maestra," pangako sarili. nang nilatag pintor kaniyang gamit, magaslaw pusa lumublob lata pintura, nag-ballet kanbas, saka nagmarka lagdang kalmot. nabigla pintor nasaksihan. madumi, sabog, kaayusan nalikhang larawan ngunit taglay itong rikit. "a, sining!" hiyaw waring nakatuklas mamahaling hiyas.  hiniram pintor pusang si bola-bola. batid aling salvacion maibabalik pa. sa ilang dekada pagiging librarian, kilala mukha nagbabalik.  kumalat reputasyon aklatang pusa pook palaris karatig-lugar. nariyan araw dinayo dalawang bus mag-aaral upang matuto halaga pagsagip pusakal. nariyan humiling opisina dalawampu't pusa upang magbigay-aliw nabubugnot naiinip kawani. sumigla empleyado nang naglaro't naglambing sorpresang pusa. nahilig aklat magaaral cruz daan elementary school gawain basahan kuwento pusa aklatan.  napabilis paggaling maysakit santa elena municipal hospital nang ipaglaban nars nakakatulong pasyente pusa. maririnig mahinahong prrrrrrrrr pusang yakap maraming nagpapagaling.  ngunit pinakamagandang nangyari aklatang pusa nang araw makatagpo batang lumad si ugjab mabangis pusang si daluyong. pareho silang palaboy lansangan. kapwa silang nawalan magulang. kilala kalupitan dahas. ngunit ngayo'y natagpuan bagong tahanan, bagong kakalingang pamilya. at natagpuan isa't isa. unti-unting naglaho bangis daluyong haplos kaniya bata. ilang oras silang nag-usap wari bang matagal nang magkaibigan. "matagal hinihintay," bulong aling salvacion kay ugjab.  hindi tambakan basura bakuran aling salvacion. hindi rin tapunan kuting. marami mang hiniram pusa naibalik, maligaya naman mahal librarian. sa anong kalmot kapalaran, batid dating sinagip pusa ngayong tagasagip sinumang nangangailangan.