 tumingin salamin. iguhit mo loob kuwadro mukha  gaano kagaling......sumayaw? ...gumuhit?...umawit? ...magbasa ...tumalon ...tumakbo?  sa buong mundo, ibang mo! kung ika'y edad mababa 18 taong gulang, mong malamang karapatan bata.  palakihin kang ligtas pahamak nang matupad mo pangarap- ito pangunahing tungkulin pamilya't pamahalaan.  maging man, anuman wika, kultura't paniniwala, dapat mong tandaan: bata, angking karapatan.  karapatan mong lumaking malusog. karapatan mong makamit pangangalaga, magkaroon malinis inuming tubig, masustansyang pagkain, malinis ligtas kapaligiran, makabuluhang impormasyon sariling kapakanan.  saligan masaya't masaganang buhay: sapat pagkain, hustong damit masusuot, mapayapang tahanan.  iguhit mong handa kaarawan.  ang kapansanan 'di dahilan upang mapag-iwanan. sa espesyal edukasyon pangangalaga, tiyak mong kinabukasan.  may karapatan kang lumaki masayang tahanan, kalinga mapagmahal pamilya- kadugo mo man hindi.  hello, anak! kumusta? hello, tatay! pauwi po galing school, sinundo lola bunso.  dapat kang panatilihing ligtas pananakit karahasan. ang taong nag-aalaga iyo, sinasaktan.  iguhit larawan taong nag-aaruga iyo.  ang murang katawan isipan ingatang malulong droga pang mapanganib sangkap. dapat rin ilayo uri pananamantala't karahasan.  tulungan mo batang makauwi nang ligtas kapahamakan.  karapatan mong magkaroon boses pakinggan nakatatanda.  karapatan mong masaya malaya, makipaglaro, makipagkaibigan, makipag-ugnayan kapwa-bata.  mas gaganda daigdig dadagdagan mo kulay!  karapatan mong maglaro- magpahinga.  ano pakiramdam mo sa......sorbetes ube? ...aklat? ...ulan? ...kulay pula? ...palaka? ...mangga?  may karapatan kang manuri tumuklas iba't-ibang bagay. may kalayaan kang ipahayag pagtalakay, pagguhit, pagsulat, pang paraan.  paliparin haraya. lumikha sariling bersyon larawan kaliwa.  pag-ibahin tunay totoo. alin tunay? alin kathang-isip?  karapatan mong makakuha impormasyong kapaki-pakinabang nakalahad paraang madaling maunawaan.  dahil bata murang isipan, pagkakamali nagawang krimen patawan kaparusahang sing-bigat matatanda mapanganib buhay  karapatan mong magkaroon kalayaan kaligtasan giyera. at ika'y edad 15 pababa, piliting sumali hukbo lumahok digmaan.  kung pilitin pagkakataong lisanin sariling bayan, karapatan mong humingi proteksyon tulong bayan lilipatan.  buuin palaguin hardin!  karapatan mong humingi mabigyan tulong, sakaling nasaktan, napabayaan, napagmalupitan.  maghandang pumasok. iguhit gamit kakailanganin mo paaralan.  kahit gaano katayog pangarap, kayang-kaya mong abutin. karapatan mong mabigyan pagkakataon tungo pinakamataas antas edukasyon.  dapat mong magamit edukasyon pagpalago dunong kakayahan. dapat matulungan nitong mamuhay nang tiwasay, pagmamahal kapaligiran paggalang kapwa.  bata, bukod-tangi kang nilalang. may angking talino't kakayahang linangin ingatan. laging tandaan batas kapanig mo- oras maparaya pagtrato iyo. nasa kamay kinabukasan bayan. ikaw kakayahang baguhin mundo. dahil mundo.  angkin taong edad mas mababa 18 taon karapatang ito. angkin kabataan karapatang ito, man sila, man naninirahan, anuman hanapbuhay magulang, anuman wika, pananampalataya, babae lalaki man sila, anuman kulturang pinanggalingan, kapansanan wala, mahirap mayaman. walang batayan pagkaitan karapatan sinong bata. tungkuling itaguyod nakakatanda makabubuti iyo. dapat isaalang-alang epekto desisyon bata. may tungkulin pamahalaang pangalagaan karapatan. dapat nitong tulungan pamilya pangangalaga karapatan paglikha kapaligirang ligtas, yumabong umunlad kakayahan. tungkulin pamilya tulungan kang matutong magsanay karapatan. dapat tiyakin pangangalaga karapatang ito. may karapatan kang mabuhay. may karapatan kang mabigyan pangalan, opisyal kilalanin pamahalaan. may karapatan kang magkaroon nasyonalidad (maging mamamayan bansa.) karapatan mong magkaroon pagkakakilanlan-mayroong opisyal tala ka. di ipagkaila agawin nino man iyo. may karapatan kang mabuhay piling magulang magulang, maliban makakasama iyo. may karapatan kang mabuhay piling pamilyang mag-aaruga iyo.  kung sakaling magkaiba kinaroroonan mong bansa magulang, karapatan mong makasama manirahan iisang lugar. may karapatan kang maprotektahan pagdukot. karapatang mong magpahayag sariling opinyon, itong dinggin seryosohin nakatatanda. karapatan mong tumuklas iba'tibang bagay ibahagi kaisipan ibang tao pagsasalita, pagguhit, pagsulat, pang pamamaraan, maliban makakasama makakasakit ibang tao. karapatan mong pumili sariling relihiyon paniniwala. dapat kang tulungan magulang magpasya hinggil kaibahan tama mali, pinakamabuti iyo. may karapatan kang piliin kaibigan, lumahok bumuo grupo, basta't ikapapahamak ibang tao. may karapatang pagiging pribado. karapatan mong makakuha impormasyong mahalaga kapakanan, radyo, pahayagan, aklat, pang mapagkukunan kaalaman. dapat tiyakin nakatatanda kaalamang nakakalap mo ikapapahamak. dapat tulungan paghahanap kaalamang mo pag-unawa nito. karapatan mong palakihin mong magulang (o magulang) hangga't maaari. karapatan mong ligtas pananakit pagmamaltrato, katawan isipan.  karapatan mong makatanggap natatanging kalinga tulong sakaling manirahan piling magulang. may karapatan pag-aaruga proteksyon ampon naninirahan bahay-ampunan. may karapatan proteksyon tulong refugee (kung napilitang lumikas mangibang-bayan), pati karapatang kalakip convention ito. may karapatan natatanging edukasyon pangangalaga kapansanan, karapatang kalakip convention ito, upang mabuhay nang ganap. may karapatan pinakamahusay pangangalagang pangkalusugan, ligtas tubig iinumin, masustansyang pagkain, malinis matiwasay kapaligiran, impormasyong makabubuti kapakanan. kung nasa pangangalaga nasa ibang sitwasyong nananahan malayo tahanan, karapatan kang ipasuri kalagayan paninirahan upang matiyak patuloy angkop iyo. may karapatan kang humingi tulong pamahalaan mahirap nangangailangan. may karapatan kang kumain, magkaroon damit, ligtas tirahan, mapunan batayang pangangailangan. hindi makaranas kakulangang maghahadlang bagay ibang bata. may karapatan kang magkaroon edukasyon. dapat kang hikayating abutin pinakamataas antas makakaya. ang edukasyon makatulong paggamit paglinang talino't kakayahan. dapat itong makatulong mabuhay nang matiwasay, nang pagmamalasakit kapaligiran, paggalang kapwa-tao. may karapatan kang tumangkilik kultura, wika, relihiyon-o mang piliin. ang grupong minoridad katutubo nangangailangan natatanging proteksyon karapatang ito.  may karapatan kang maglaro magpahinga. may karapatan kang magkaroon proteksyon gawaing maglalagay kapahamakan, makapipinsala kalusugan pag-aaral. kung nagtatrabaho, nararapat kang ligtas bayaran nang wasto. may karapatan kang magkaroon proteksyon bawal gamot kalakalan bawal gamot. may karapatan kang ligtas pang-aabusong sekswal. walang man dumukot magbenta iyo. may karapatan kang magkaroon proteksyon anong uri pananamantala pang-aabuso. walang man magparusa malupit mapaminsalang paraan. may karapatan kang magkaroon proteksyon kalayaan digmaan. ang kabataang edad mas mababa 15 taon di piliting sundalo lumahok giyera. dapat kang saklolohan nasaktan, napabayaan, napagmalupitan. may karapatan kang makatanggap tulong legal makatarungang pagtrato sistema paglilitis kumikilala karapatan. kung batas bansa nagkakaloob mas mabisang proteksyon karapatan artikulong nakapaloob convention ito, batas tangkilikin. karapatan mong alamin karapatan! dapat alamin nakatatanda karapatang tulungan mabatid ito. ipinaliliwanag artikulong kikilos pamahalaan organisasyong pandaigdig gaya unicef upang masiguro pangangalaga bata batay karapatan.  