 noong unang panahon, baryo tao maipagmamalaking talento. may magagaling umawit. may magagaling sumayaw. ngunit pinakahinahangaan baryong taong kakayahan pagsisirkero. ang magagaling maglakad alambre. o di kaya'y humihiga pako. mayroon ding kumakain apoy espada anong uring bakal.  ang barrio sirkero pinamumunuan tata ador, pinakamahusay sirkero baryo. si tata ador naninirahan kalagitnaan barrio sirkero. kasama asawa si marcia, kakayahang lumakad nagbabagang uling.  mayroon silang anak dalaga, si sela kakayahang pakilusin bagay isip. taglay rin sela nakabibighaning kagandahan. maraming kalalakihan nagtangkang suyuin si sela. ngunit nabigo. wala nakapag-paibig kay sela.  isang araw napadayo barrio sirkero mangangalakal, si lupito. dala-dala malaking kahon paninda. may tinda siyang gamit panglinis bahay walis, pamunas basahan. mayroon siyang gamit pangkusina siyanse, sandok, kutsara, tinidor palayok. may bitbit siyang damit, sombrero, panyo baston. naging mabili paninda lupito, pagka-abala pagtitinda napansin gumagabi na. dahil dito, inalok tata ador magpagabi bahay si lupito.  noon lang lupito si sela. manghang-mangha kagandahan dalaga. at nang oras ding napagdesisyunan babaing makasama habambuhay. lingid kaalaman ganoon naiisip sela. lihim iniibig isa't-isa.  kinaumagahan, kinausap lupito si tata ador. "iniibig po anak ninyo po sana siyang suyuin," pagpapaalam lupito. tinawag tata ador anak. "sela, kang suyuin lupito. hahayaan kitang magpasya mo siyang suyuin ka," tata ador. ngumiti lang pagkatamis si sela. sa nagnais makuha puso dalaga, tanging kay lupito lang ngumiti si sela. para kay tata ador hudyat pagsang-ayon.  hinarap tata ador si lupito. "bueno, binata. bukas dumating pagtanghali bumalik rito. bukod nakaugaliang pagsisilbi binata pamilya dalaga loob limang araw, ilang pagsubok haharapin mo." kinabukasan, tuluyang sumisikat araw dumating si lupito tahanan sela. maayos naman siyang sinalubong mag-anak pinagalmusal itlog, tinapay, mainit tsokolate. at nang mataas araw, nagsimula manilbihan si lupito.  nagsibak kahoy maipanggatong. nag-igib tubig balon gamitin bahay nag-igib batis naman pang-inom. pinakain manok, pinaliguan kabayo, ginatasan baka. tinulungan si tata ador pag-asikaso taniman. pati rin pagkumpuni bubungang nasira noong nakaraang bagyo ginawa.  sa loob tatlong araw lupito. ngunit tatlong araw paguusap nangyari kay lupito sela. ipinagbabawal tradisyon panunuyo. nakuntento lang palitan matatamis ngiti.  dumating ika-apat araw. bukod pagsilbi, kinailangan nang patunayan lupito karapat-dapat pinakamamahal dalaga barrio sirkero. kaila-ngang magpamalas talento pagiging sirkero. natigil gawain buong barangay panoorin pagsubok. ang unang pagsubok pagtawid daanang lubid nakatali dalawang puno akasya. may dalawampung talampakan haba nito. sinimulan tumawid. dahan-dahan siyang humakbang ginagawang pambalanse dalawang brasong nakataas.  ilang minuto lumipas narating lupito dulo lubid. nagpalakpakan tao, manghang-mangha nagawa katulad. lingid namangha si lupito nagawa. hinanap tingin si sela. at nang magtagpo mata, nagpalitan matatamis ngiti.  sandali munang nagpahinga si lupito sinimulan sumunod pagsubok. nagpabagingbaging lubid nakasabit puno. pinalakad nagbabagang uling. pinahuli mabangis kabayo. nakipagbuno pinakamalalakas kalalakihan baryo. lahat naipanalo niya. hiyawan galak tao. "magaling lupito! nababagay barrio sirkero!"  pero pagdududa si tata ador. pinatigil ingay ka-baryo nagsalita. "magaling, lupito. napagwagian mo pagsubok. at maggagabi natin magpahinga. bukas itutuloy natin pagsubok."  pagkatapos hapunan lumabas bakuran si tata ador tinawag si sela. "sela, alam tinutulungan mo si lupito pagsubok niya. ginamit mo kaalaman mo." napayuko pagkahiya si sela. "patawarin mo ako, tata. pero nagawa lang naman po mahal po si lupito". "bueno, dama naman busilak pagmamahal ninyo isa't isa, gagawan paraan," sagot tata ador anak. "ngunit ipangako mo mo gagamitin kakayahan mo tulungan si lupito."  kinabukasan, importanteng panawagan marcia, asawa tata ador. "mga ka-baryo. malungkot ibinabalita sakit asawa, tata ador. sa kadahilanang muna matutuloy pagsubok kay lupito matapos sampung paglubog araw. si lupito nakabalik lugar. sa pagbalik saka natin itutuloy pagsubok."  makalipas sampung araw dumating nga si lupito, sakay magarang kabayo. napansin tao kakaiba itsura lupito. mas tapang, mas determinasyon, mas kumpiyansa sarili.  at sinimulan pagsubok. laking-gulat tao nang malaman kailangang ulitin lupito nagawa pagsubok. hindi nag-alinlangan si lupito. sa ikalawang pagkaka-taon tumawid lubid si lupito. muli rin siyang nagpa-baging-baging lubid nakasabit puno. naglakad ulit nagbabagang uling. muli hinuli mabangis kabayo. nakipagbuno ulit pinaka-malalakas kalalakihan baryo. at kagaya nang una, napagwagian lupito. dito pala binuhos lupito nakalipas sampung araw: magsanay magpakahusay kakayahan sirkero.  hinarap tata ador tao mag-anunsiyo. "at sisimulan natin huling pagsubok. ang pag-ju-juggler!" pumagitna si lupito. binigyan maliit bola sinimulan itong ihagis-hagis ere. binato tata ador nakabilot diyaryo. nasalo lupito kasabay bola pinagpa-palit-palit kamay. sunod naman baston. sinundan pang bagay. buko, pamaypay, plato, sandok, pinya, alkansyang pigurin anu-ano pa. lahat naman nasalo lupito ngunit halata mata kapaguran. ngalay rin braso.  inilabas tata ador paboritong silya. ang silyang simbolo rin pamumuno tata. tanging si tata kakayahan mag-juggle kasama silyang ito. ihinagis tata ador silya kay lupito.  nasalo naman lupito. at mabigat nagawa isama pang bagay inihahagis pinaiikot-ikot kamay. nagbilang sampu tao. at pagdating sampu, limang lalaki agad lumapit kay lupito saluhin silya. ilan ding tao sumalo naman kay lupito hapung-hapo na. natapos pag-subok. nagwagi si lupito. at napagwagian si sela.  sang-ayon tradisyon ikinasal nang gabing sina lupito sela. isang napakasayang piging naganap barrio sirkero. at gabi ring nang ganap sirkero si lupito.  