 nagmadali naman kaibigan si ponyang umuwi klase. nagtataka man ikinikilos niya, kakikitaan naman kaniyang mukha kasiyahan. dati sabay kaming naglalakad paaralan pauwi. binabaybay dalampasigan nakahimpil bangka mangingisda pamayanan. kabilang bangkang tatay namin. ngunit nitong nakaraang araw sumasabay kaklase.  "ponyang! sabay tayong umuwi!" tawag kaniya matapos klase. "di makakasabay iyo, potpot. may pupuntahan kasi ako." "saan ba pupunta? hindi ba nagugutom? saka magdidilim na. di ba natatakot umuwing mag-isa?'' "basta!" tanging salita narinig kaniya tuluyan akong iniwan.  nahihiwagaan rin kakatwang gawi ponyang. kinabukasan, di natiis di magtanong kaniya. "kumusta lakad mo kahapon?" "okay naman, potpot." pansin galak lang masilayan kaniyang mata labi.  "saan ba nagpupunta? puwede mo ba akong isama minsan?" "sige, pag-iisipan ko," matipid tugon.  madalas kibo klase si ponyang. ngunit tumunog batingaw, hudyat tapos klase, nanunumbalik sigla galak, nakikita kaniyang mukha.  minsan, palihim siyang sinundan, ngunit napakabilis maglakad.  bigla siyang nawala paningin nang mapadaan kakahuyan  nangangamba rin kaniyang kaligtasan madilim daan. pero naiisip napakatapang di alintana panganib.  kinaumagahan, nagtungo bahay upang kumustahin siya. sabi kaniyang ina, maaga raw siyang umalis bahay. nagtaka sabado wala naman kaming klase.  sinubukan balikan lugar dinaanan noong nakaraang gabi. masukal kakahuyan. binabawalan kaming roon matatanda nang mag-isa. may naglalakihang puno makakapal sanga dahon, nakaharang daraanan, tila nagbabanta nang tumuloy. may matutulis madudulas ding bato maling hakbang makasusugat nakadudulas. nadaanan rin makipot daan bangin dulo. "paano nakakayanan ponyang? ano ba kaniyang pinupuntahan?" tanong tinatalunton daan patungo kinaroroonan ponyang.  malakas kalabog dibdib pagsunod kay ponyang saglit akong nagpahinga. ilang sandali bumuhos malakas ulan. sa di kalayuan natanaw akong malaking tipak batong hugis-puno. naisip baka akong sumilong lilim nito. hindi madali pagtungo roon -madulas daan, matataas talahib. nang matunton iyon, namangha nakita. bungad pala kuweba. kahit madilim loob, nagmadali akong pumasok upang makapagpatuyo.  sa loob, nakaramdam kakaibang uri lamig. lalo akong kinabahan nang marinig akong tunog di mawari huni ba ibon atungal mabangis hayop. takot man, pilit ginalugad loob kuweba. nanlaki mata napasigaw pagdapo balikat kabag, maliit paniki.  nagtatakbo loob kuweba matanaw akong liwanag. sinundan natagpuan si ponyang dulo kuweba. may lagusan nakabungad tabing-dagat.  nakaupo tila kinakausap. sinipat kinatatayuan ngunit wala akong nakitang ibang tao. nilakasan loob tinawag siya. "paano napadpad dito?" gulat usisa ponyang. "galing inyo. sabi nanay mo, maaga raw umalis. kaya sinundan kita patungo lugar ito. ngunit napakabilis mong maglakad di kita naabutan." napangiti si ponyang. hinawakan kamay inalalayan pababa. mayroon daw siyang ipapakita akin  ilang hakbang dulo kuweba malililit ulong sumisilip buhangin, ulo maliliit pawikan!  nanlaki mata. isa palang kanlungan pawikan dulo kuwebang pinupuntahan ponyang. nasaksihan pagpupumiglas munting pawikan itlog, maliliit pagkaripas patungo dagat. talagang kagila-gilalas natunghayan!  "sila dahilan lagi akong nagmamadali galing eskuwela. tinitiyak ligtas kumain kanila," paliwanag ponyang. kuwento niya, ilang inang pawikan noong minsang nangisda kaniyang tatay. natanaw pumapasok kuweba. "bawal daw pasukin kuwebang mapanganib," banggit kaniya kaniyang ama. ngunit nanaig kagustuhan nang malapitan tinalunton kuweba. sa kaniyang paniniktik, pangingitlog inang pawikan, bumabalik rin kinalaunan dagat.  dagdag niya, binabakuran putol sanga kahoy upang di lapitan hayop kumain kanila. pinanood sinundan maliliit pawikang lumabas kuweba.  mula bungad nito, natanaw pang kamangha-manghang lihim kuweba. sa taas yungib batong tila nakalambiting espada. mayroon ding maliit batis dumadaloy loob kuweba. bukod kabag, maliliit mayang lumilipad palabas. pambihira itong lugar ito! "masaya lang nakakaalam kuweba," sabay hagikgik ponyang.  habang papalapit dalampasigan, nag-uunahang tumakbo mumunting pawikan. tinatawag dagat indayog alon tilamsik tubig.  dahan-dahan, pinulot pawikan binulungan paalam ibinaba uli buhangin pinanood lumayo. maliliit man paghakbang, tiyak silang manunumbalik tunay tahanan - karagatan.